CADERNOS DE 
ATENÇÃO BÁSICA
MINISTÉRIO DA SAÚDE
CARÊNCIAS DE MICRONUTRIENTES
Cadernos de Atenção Básica - nº 20
Brasília - DF
2007


CADERNOS DE 
ATENÇÃO BÁSICA
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica
CARÊNCIAS DE MICRONUTRIENTES
Cadernos de Atenção Básica - nº 20
Série A. Normas e Manuais Técnicos
Brasília - DF
2007

Elaboração, distribuição e informações:
MINISTÉRIO DA SAÚDE
Secretaria de Atenção à Saúde
Departamento de Atenção Básica
Coordenação-Geral da Política de Alimentação 
e Nutrição
SEPN 511, bloco C, Edifício Bittar IV
, 4º andar
CEP: 70750-543, Brasília-DF
T
els.: (61) 3448-8040 / 3448-8232
Fax: (61) 3448-8228
Supervisão geral:
Luis Fernando Rolim Sampaio
Coordenação técnica:
Antônio Dercy Silveira Filho
Colaborador: 
Malaquias Batista Filho
Revisão técnica: 
Ana Beatriz Vasconcellos, Ana Maria 
Cavalcante de Lima; Anelise Rizzolo de 
Oliveira Pinheiro, Elisabetta Recine; Gracy 
Santos Heijblom; Juliana Ubarana; Maria 
de Fátima Carvalho; Patrícia Chaves Gentil; 
Yedda Paschoal; Patrícia de Campos Couto; 
Élida Amorim Valentim.
Preparação de originais e revisão: 
Yana Palankof
Impresso no Brasil / Printed in Brazil
Série Cadernos de Atenção Básica nº 20 – Série A. Normas e Manuais Técnicos
Tiragem: 1ª Edição – 2007 – 50.000 exemplares
Brasil. Ministério da Saúde. Unicef. Cadernos de Atenção Básica: Carências de 
Micronutrientes / Ministério da Saúde, Unicef; Bethsáida de Abreu Soares Schmitz. - 
Brasília: Ministério da Saúde, 2007.
60 p. - (Série A. Normas e Manuais Técnicos)
ISBN 978-85-334-1404-4
1. Vitamina A. 2. Ferro. 3. Iodo. I. Brasil. Ministério da Saúde. II.
Unicef. III. Schmitz, Bethsáida de Abreu Soares. IV
. Título. IV
. Série.
NLMQU 167
Ficha Catalográfica
Catalogação na fonte - 2007- Editora MS – Documentação e Informação
SIA T
recho 4, Lotes 540/610 – 71200-040 – Brasília-DF
T
el.: (61) 3233-1774/2020 – Fax: (61) 3233-9558
Endereço eletrônico: editora.ms@saude.gov.br
©2007. Ministério da Saúde. Unicef.
Direitos cedidos pela autora Bethsáida de Abreu Soares Schmitz.
É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a fonte.
Ministro de Estado da Saúde
Secretário de Assistência à Saúde
Diretor do Departamento de Atenção Básica
Coordenadora da Coordenação-Geral da Política de Alimentação e Nutrição

SUMÁRIO
Apresentação  	
6
1 Hipovitaminose A 	
8
1.1 Deficiência de vitamina A 	
8	
1.2 Funções da vitamina A 	
9
1.3 Vitamina A 	
10
1.4 Fontes de vitamina A 	
11
1.5 Diagnóstico da deficiência de vitamina A 	
12 
1.6 Prevenção e controle da hipovitaminose A 	
16
1.7 Brasil: Programa Nacional de Suplementação de Vitamina A 	
18
Resumindo 	
21
2 Anemia por deficiência de ferro 	
23
2.1 Magnitude da anemia 	
23
2.2 Grupos de risco e conseqüências da anemia por deficiência de ferro 	
25 
2.3 Etiologia da anemia 	
27
2.4 Diagnóstico do estado nutricional de ferro 	
30
2.5 Estratégias de prevenção e tratamento 	
32
2.6 Ações de suplementação a grupos de risco 	
32 
2.7 Educação nutricional  	
33
2.8 Fortificação de alimentos 	
34
2.9 Brasil: Programa Nacional de Suplementação de Ferro 	
35
Resumindo 	
38
3 Distúrbios por Deficiência de Iodo (DDI) 	
39
3.1 Introdução 	
39
3.2 Iodo 	
40
3.3 Fontes de iodo 	
41
3.4 Grupos de risco 	
42
3.5 Conseqüências da deficiência de iodo 	
43
3.6 Diagnóstico dos Distúrbios por Deficiências de Iodo 	
45
3.7 Prevenção e tratamento dos Distúrbios por Deficiência de Iodo 	
47
3.8 Histórico sobre o controle dos Distúrbios por Deficiência de Iodo no Brasil 	
50
Resumindo 	
54
Referências	
55

6
Cadernos de 
Atenção Básica
APRESENTAÇÃO
Uma em cada três pessoas no mundo é afetada pela deficiência de vitamina A, 
ferro ou iodo. Manifestações clínicas dessas carências, como morte materna e infantil, 
resposta imunológica diminuída, cegueira, retardo mental e anemia, afetam mais de meio 
bilhão da população mundial.
Esses efeitos devastadores são somente parte do problema. Outros dois bilhões 
de pessoas residentes em áreas de baixo nível socioeconômico, tanto na área urbana 
quanto na rural, são deficientes marginais em micronutrientes, impossibilitados de alcançar 
seu potencial de desenvolvimento físico e mental.
A Política Nacional de Alimentação e Nutrição, aprovada em 1999 pelo Ministério 
da Saúde, em conformidade com a Política Nacional de Atenção Básica (PNAB 2006), 
tem como eixo fundamental a promoção da realização do direito humano à alimentação, 
a segurança alimentar e nutricional e a nutrição de toda a população brasileira. Uma de 
suas diretrizes de ação baseia-se na prevenção e no controle dos distúrbios nutricionais 
e das doenças associadas à alimentação e à nutrição.
As ações do Ministério da Saúde que objetivam reduzir as deficiências de mi-
cronutrientes na população brasileira estão apoiadas também na suplementação com 
megadoses de vitamina A e suplementos de sulfato ferroso, na fortificação de alimentos, 
como farinhas de trigo e milho com ferro e ácido fólico e na adição de iodo no sal para 
consumo humano.
Este manual faz parte da estratégia do Ministério da Saúde para reduzir a prevalência 
da deficiência de vitamina A, ferro e iodo na população brasileira. Para o enfrentamento 
desse quadro é necessário ação integrada em todas as instâncias, federal, estadual e 
municipal, assim como a participação dos profissionais de saúde do Brasil em ações que 
levem a uma melhor nutrição e saúde de toda a população e, principalmente, dos gru-
pos mais vulneráveis. Este manual destina-se às equipes da estratégia Saúde da Família 
e demais unidades de atenção básica, e tem como objetivo o apoio à capacitação de 
profissionais, trazendo informações e orientações técnicas sobre os problemas de saúde 
causados pela deficiência de vitamina A, ferro e iodo.
A alimentação e a nutrição são fundamentais para o desenvolvimento humano e 
devem estar inseridas em um contexto de ações integradas voltadas para a prevenção 
e a promoção da saúde e de modos de vida saudáveis.
Desse modo, os profissionais de Atenção Básica de saúde (especialmente da 
estratégia Saúde da Família) são um dos pilares para que a alimentação e a nutrição pos-
sam prevenir doenças e promover a saúde da população brasileira. Esses profissionais 
de saúde estão em contato direto com as famílias e conhecem a realidade de cada uma 
delas. Nesse contexto, colaboram para a realização do direito humano à alimentação e 
à nutrição adequadas, bem como a busca pela garantia da Segurança Alimentar e Nutri-
cional na comunidade em que trabalham quando:
– identificam famílias e comunidades que podem estar sofrendo as conseqüências 
da falta de vitamina A, ferro e iodo na alimentação, possibilitando ação integrada dos 

7
carênciaS DE
micronutrientes
profissionais de saúde e de outros setores governamentais para corrigi-las (orientações 
alimentares, hortas domiciliares ou comunitárias, medidas de saneamento, ações edu-
cativas, encaminhamento para programas de controle e prevenção de deficiências de 
micronutrientes);
– informam a população sobre práticas alimentares saudáveis, a importância do 
aleitamento materno exclusivo e complementar, a importância da alimentação variada e 
a utilização de alimentos disponíveis regionalmente;
– orientam as famílias a buscar apoio dos serviços de saúde para avaliação e trata-
mento de possíveis problemas relacionados à alimentação inadequada;
– informam e estimulam cada família e comunidade a garantirem seus direitos de 
cidadania, tais como: direito ao registro civil gratuito (certidão de nascimento), direito à 
educação básica gratuita, direito à saúde, direito de acesso aos programas sociais existen-
tes, bem como informam sobre instrumentos disponíveis para denúncia e busca desses 
direitos (Conselho Municipal de Saúde, Conselho de Defesa dos Direitos da Criança, 
Conselho T
utelar, Promotoria de Justiça, órgãos de defesa do consumidor, como PRO-
CON e IDEC).
MINISTÉRIO DA SAÚDE

8
Cadernos de 
Atenção Básica
1 	 HIPOVITAMINOSE A
1.1	 DEFICIÊNCIA DE VITAMINA A
A deficiência de vitamina A é responsável por uma série de problemas de saúde. 
A sigla mais conhecida para determinar este problema é VAD, da terminologia em inglês 
Vitamin A Deficiency.1
A deficiência crônica de vitamina A ainda é um dos mais resistentes problemas 
nutricionais nos países em desenvolvimento, a despeito dos sintomas não serem de 
difícil identificação, da etiologia ser bem conhecida, do tratamento ser disponível e, em 
grande parte das situações, de existirem fontes alimentares, disponíveis e acessíveis, de 
vitamina A, seja na forma de carotenóides, seja como retinol.2
Sabe-se há muito tempo que a deficiência de vitamina A pode levar à cegueira, 
carência esta que afeta milhões de crianças no mundo. Mesmo nos casos de deficiência 
leve, pode haver comprometimento do sistema imunológico, o que reduz a resistência à 
diarréia e ao sarampo, que, por sua vez, contribuem para a morte de, respectivamente, 
2,2 milhões e 1 milhão de crianças por ano no mundo.3
Estima-se que aproximadamente 190 milhões de indivíduos apresentem deficiên-
cia subclínica, 13 milhões, algum sintoma de xeroftalmia, e, como conseqüência desta, 
 
250.000 a 500.000 crianças são atingidas, anualmente, de cegueira irreversível.4 
Conjunto de estudos relacionado a ação da suplementação com vitamina A em 
crianças de 6 meses a 5 anos verificou que esta poderia reduzir as taxas de mortalidade 
infantil em 23% nas situações de risco da deficiência, sendo o maior impacto obtido nas 
mortes relacionadas à diarréia e ao sarampo.3,5 Considera-se, nesse sentido, que o efeito 
da vitamina A é duplo, não somente reduzindo a gravidade das doenças e salvando vidas, 
mas também aliviando a demanda de atendimentos por parte dos serviços de saúde que, 
na maior parte das vezes, estão sobrecarregados.
A relação da deficiência de vitamina A com a mortalidade materna também vem 
sendo descrita, principalmente nas regiões menos desenvolvidas. Análise desse problema 
realizada no Nepal mostrou que a suplementação de vitamina A, em pequenas doses 
semanais, durante o pré-natal, foi capaz de produzir redução de 44% na mortalidade das 
gestantes. Isso é da maior relevância, pois, à semelhança de outros países em desenvol-
vimento no mundo, a taxa de mortalidade materna no Nepal é muito alta, sendo 125 
vezes maior do que a dos Estados Unidos. A deficiência de vitamina A nessas gestantes 
é comum, com a cegueira noturna manifestando-se em cerca de 10% a 20% dessas 
mulheres.3
Os resultados desse estudo indicaram que, em regiões com deficiência de vitamina 
A, a ingestão regular e adequada dessa vitamina ou de beta-caroteno, por mulheres em 
fase reprodutiva, pode diminuir marcadamente a mortalidade relacionada à gravidez, a 
anemia na gestação, quando combinada ao tratamento para verminose, e o percentual 
de cegueira noturna.3

9
carênciaS DE
micronutrientes
Apesar de reconhecida há muitos anos, a cegueira noturna em gestantes dissemi-
nou-se em vários países no mundo e, somente nos últimos anos, passou a ser vista como 
problema de saúde pública. Estima-se que somente na Ásia Meridional entre um milhão e 
dois milhões de mulheres grávidas sofram desse problema. Estudos têm relacionado essa 
condição à inadequação e à deficiência de vitamina A na dieta, à anemia por deficiência 
de ferro, à desnutrição, ao aumento de morbidade na gravidez e à mortalidade até dois 
anos após o diagnóstico.3
Esses vários enfoques relacionados à importância da manutenção de estado ade-
quado de vitamina A, tanto em crianças quanto em adultos, indicam a relevância de se 
levar em consideração as inúmeras funções que esse nutriente desempenha no corpo 
humano, assim como a importante tarefa de se desenvolver estratégias e ações eficientes 
para o adequado controle e a prevenção dessa carência.
1.2	 FUNÇÕES DA VITAMINA A
A importância do adequado estado nutricional de vitamina A é incontestável, uma 
vez que ela possui papel fisiológico muito diversificado, atuando no bom funcionamento do 
processo visual, na integridade do tecido epitelial e no sistema imunológico, entre outros.1
1.2.1 PROCESSO VISUAL
A ação da vitamina A na visão dá-se em razão de sua combinação com a opsina 
no segmento exterior dos bastonetes da retina. A opsina é uma proteína que produz a 
rodopsina – pigmento visual dos bastonetes que participa do processo visual em condi-
ções de luminosidade reduzida. Em situação de deficiência de vitamina A, ocorre retar-
do no tempo de adaptação à obscuridade, sendo, portanto, mais difícil o processo de 
adaptação ao ambiente com pouca luminosidade. Esse efeito da deficiência de vitamina 
A é conhecido como cegueira noturna, que é uma forma de disfunção da retina, sendo 
grave o suficiente para ocasionar deficiência subjetiva da visão noturna.
1.2.2 DIFERENCIAÇÃO CELULAR
A vitamina A atua nas células produtoras de queratina em vários tecidos epiteliais do 
organismo, e, na ausência desta, ocorre ressecamento epitelial denominado de xerose, tipica-
mente encontrado na conjuntiva e na córnea. T
ambém se observa que essa vitamina tem  ação 
semelhante a de um hormônio na diferenciação celular de vários tecidos e órgãos. 
1.2.3 RESPOSTA IMUNITÁRIA
A vitamina A atua nos processos de manutenção da imunocompetência, princi-
palmente em relação aos linfócitos, de respostas mediadas pelas células T e de ativação 
de macrófagos.

10
Cadernos de 
Atenção Básica
1.2.4 MORTALIDADE E MORBIDADE
Vários estudos epidemiológicos vêm destacando, nas duas últimas décadas, 
o papel da vitamina A na redução da mortalidade e da morbidade, principalmente 
por doenças infecciosas. Observou-se que, em populações com alta prevalência 
de deficiência, o aumento no consumo de vitamina A em crianças reduz o risco de 
morte, principalmente quando associado à diarréia. A metanálise dos oito principais 
estudos de intervenção em relação à mortalidade indica que a redução geral na 
mortalidade foi de 23% em crianças menores de 5 anos. Pesquisas com sarampo 
indicam que, nos casos graves, observa-se redução na morbi-mortalidade em crianças 
suplementadas com vitamina A. Em geral, o sarampo apresenta-se de forma mais 
grave e aguda em crianças desnutridas, levando a complicações mais freqüentes 
e aumentando a taxa de mortalidade, o que diminui quando o tratamento inclui a 
suplementação com vitamina A.1,5
Outra abordagem sobre a deficiência de vitamina A e morbidade tem sido desen-
volvida, ainda preliminarmente, em relação à Síndrome da Imunodeficiência Adquirida 
(Aids), pois se verifica que a mortalidade média é maior nos indivíduos soropositivos 
com menor concentração de retinol sérico. Nesse sentido, o estado nutricional de 
vitamina A na infecção por HIV é muito importante, e a suplementação poderá ser uma 
estratégia de intervenção nesses casos.1,5 T
ambém a suplementação de vitamina A em 
crianças infectadas com HIV parece ser benéfica na redução da incidência e da gravidade 
da diarréia.6
Estudos têm sido desenvolvidos ainda em relação às funções da vitamina na em-
briogênese, na reprodução, no crescimento e na associação com a anemia por deficiência 
de ferro. 
Com relação aos carotenóides, observa-se que, em alguns tipos, a principal função 
nos seres humanos é a formação da vitamina A. Os carotenóides também podem atuar 
como antioxidantes, reduzindo radicais livres e, portanto, exercendo efeito protetor em 
alguns sistemas orgânicos. Essas propriedades, entretanto, parecem não estar relacionadas 
com a função de provitamina A.1
1.3	 Vitamina A
Os agentes precursores da vitamina A fazem parte de um grande grupo conhecido 
como carotenóides ou provitamina A. Estes são considerados como vitamina em po-
tencial, mas não o são na realidade, sendo precursores dietéticos do retinol. Eles fazem 
parte de um grupo de pigmentos naturais, roxos, alaranjados e amarelos encontrados 
em plantas e animais, com produção pela natureza estimada em aproximadamente 100 
milhões de toneladas de pigmentos de carotenóides por ano.1
Esse conjunto de carotenóides dispostos na natureza atua em pigmentos de algas 
marinhas, plumagem de algumas aves, cores das frutas e hortaliças, além de estar pre-
sente em fungos, leveduras, bactérias, plantas e animais. Destes elementos chamados de 

11
carênciaS DE
micronutrientes
carotenóides com ação de provitamina A, mais de 50 são capazes de converter-se em 
vitamina A. De todos, o que possui maior capacidade de conversão é o beta-caroteno 
(em torno de 100%), seguido do alfa-caroteno (50% – 54%) e do gama-caroteno 
(42% – 50%).1
1.4 	 Fontes de vitamina A
A melhor fonte de vitamina A para o lactente é o leite materno. Outras fontes 
principais de provitamina A são as folhas de cor verde-escura (como o caruru), os frutos 
amarelo-alaranjados (como a manga e o mamão), as raízes de cor alaranjada (como a 
cenoura) e os óleos vegetais (óleo de dendê, pequi e pupunha). Com relação às frutas, 
apesar da atividade de vitamina A ser menor do que nas hortaliças, sua melhor aceitabi-
lidade entre as crianças traduz-se em vantagem para as ações de intervenção. Quanto 
às raízes e aos tubérculos, a maioria dos produtos analisados têm baixa quantidade de 
carotenóides. A maior parte dos óleos vegetais possui carotenóides, mesmo que em 
concentrações baixas. As exceções são o óleo de dendê e o de buriti, que são ricos 
nessa substância.1
A maior parte dos carotenóides existentes não possui atividade de vitamina A, 
apesar de possuírem cores fortes e brilhantes. Este é o caso, por exemplo, dos ovos 
de galinha, cujos principais pigmentos são a luteína e a zeaxantina, e menos de 7% do 
total é representado pelo beta-caroteno. O mesmo ocorre em alguns pescados, cujos 
principais pigmentos são xantófilos, que não tem propriedade de provitamina A.1
Existem fatores que podem atuar isolada ou conjuntamente na alteração da ab-
sorção dos carotenóides, modificando, portanto, sua biodisponibilidade – capacidade de 
o nutriente estar disponível para utilização pelo organismo. A estrutura química de um 
carotenóide pode determinar sua atividade de vitamina A. T
ambém a forma na qual o 
carotenóide se encontra nos alimentos é importante. Ele pode estar ligado a um comple-
xo pigmento-proteína ou a gotículas de gordura, cuja liberação é facilitada. O tempo de 
cocção do alimento pode ajudar na liberação do carotenóide, mas, caso seja prolongado, 
pode levar à sua destruição oxidativa. A composição química dos alimentos também pode 
influenciar, pois a gordura favorece a absorção, pela formação das micelas.8
Ainda como fatores facilitadores, observa-se a necessidade de bom estado nu-
tricional em relação à proteína e ao zinco e a presença de vitamina E, que atua como 
antioxidante, protegendo a vitamina A da oxidação.
Por outro lado, as fibras, a clorofila e os carotenóides, que não têm ação de provi-
tamina A, atuam reduzindo a biodisponibilidade do carotenóide com atividade de vitamina 
A. A interação entre micronutrientes que coexistem no mesmo alimento também pode 
interferir na sua biodisponibilidade, potencializando estados de deficiência.8
Outros fatores que podem prejudicar a biodisponibilidade dos carotenóides são a má 
absorção de gordura e os parasitas intestinais, como Ascaris lumbricoides e Giardia lamblia.8 
Com relação à vitamina A pré-formada, os óleos de fígado de peixe são fontes 
concentradas da vitamina A; entretanto, são mais utilizados como remédios. Nos 

12
Cadernos de 
Atenção Básica
peixes de água salgada, esse composto é armazenado como álcool de vitamina 
A1 (retinol) e, nos peixes de água doce, como álcool de vitamina A2 (3-des-hidro-
retinol), que possui cerca de 40% da atividade do retinol. Os derivados do leite, 
como queijo e manteiga, além dos ovos, são considerados fontes moderadas de 
vitamina A.1,7  
A melhor fonte de vitamina A na natureza é o fígado de alguns peixes, como o 
linguado, o bacalhau e o arenque. As concentrações mais altas encontram-se nos animais 
que estão no final da cadeia alimentar, na qual situam-se por ordem de concentração os 
carotenóides e, depois, a vitamina A.1   
1.5 	 Diagnóstico da deficiência de vitamina A8
A determinação da magnitude, da gravidade e da distribuição dessa deficiência 
é fundamental no sentido da promoção de estratégias corretas de controle e pre-
venção, sendo da maior importância o conhecimento e o uso de indicadores clínicos 
e bioquímicos relacionados à carência de vitamina A. Os indicadores que definem a 
deficiência de vitamina A clínica, isto é, os sinais de xeroftalmia, sempre que possível, 
devem ser reforçados por evidências de níveis sangüíneos inadequados de vitamina 
A (retinol sérico). 
A deficiência de vitamina A subclínica é definida como uma situação na qual as 
concentrações dessa vitamina estão suficientemente baixas para levar a conseqüências 
deletérias à saúde, mesmo na ausência de evidências clínicas de xeroftalmia. Segundo 
especialistas, o termo deficiência inclui uma situação clínica e subclínica de distintos graus 
– grave, moderada e leve –, mas todos produzem efeitos adversos sobre a saúde. Em 
situações em que a deficiência se refere somente à presença de sinais clínicos, recomenda-
se que seja usado o termo deficiência clínica ou xeroftalmia.
A ocorrência de deficiência de vitamina A deve ser considerada principalmente em 
locais com dificuldades de realização de diagnóstico clínico de xeroftalmia e onde existem 
casos de desnutrição e diarréia freqüentes.
1.5.1  Indicadores clínicos
O termo xeroftalmia significa “olho seco”, sendo a xerose uma alteração que 
pode ocorrer não só no olho, mas em outras partes do organismo, como a pele, 
por exemplo. Esse termo inclui todas as alterações, os sinais e os sintomas clínicos 
que acometem o olho, em situação de deficiência de vitamina A. A xerose está 
delimitada principalmente por alterações nas estruturas epiteliais oculares, como a 
conjuntiva e a córnea. 
A Organização Mundial da Saúde classificou os diferentes aspectos oculares da 
xeroftalmia e desenvolveu critérios para determinação da gravidade do problema em 
termos de saúde pública. A prevalência de um ou mais indicadores significa um problema 
de saúde pública.

13
carênciaS DE
micronutrientes
Classificação 	
Indicador 	
Prevalência mínima
XN 	
Cegueira noturna 	
1,0%
X1A 	
Xerose da conjuntiva 	
não usada
X1B 	
Mancha de Bitot 	
0,5%
X2 	
Xerose da córnea 	
0,01%
X3A 	
Ulceração córnea/ceratomalácia	
<1/3 superfície da córnea 0,01%
X3B 	
Ulceração córnea/ceratomalácia	
≥1/3 superfície da córnea 0,01%
XS 	
cicatriz na córnea 	
0,05%
XF 	
fundo xeroftálmico 	
não usado
Classificação da xeroftalmia segundo sinais oculares
indicadores de deficiência de vitamina A
clínica-xeroftalmia, em crianças de 6-71 meses
Fonte: WHO. Indicators for assessing Vitamin A Deficiency and their application in monitoring and evaluating intervention programmes. 
WHO/NUT/96.10. 1996.8
1.5.1.1 Cegueira noturna (XN): é a forma mais extrema da disfunção reti-
niana e pode causar redução subjetiva da visão noturna. Como indicador da deficiência, 
tem a vantagem de não ser invasivo. Alguns testes podem ser feitos por pessoal capa-
citado, como aplicação de questionário e observação do desempenho de crianças e 
mulheres gestantes em condições de pouca iluminação. Contudo o diagnóstico objetivo 
de visão noturna requer equipamentos caros e complexos, manuseados por pessoal 
qualificado.1 Esse indicador caracteriza-se por inadequada adaptação à obscuridade, 
sendo o primeiro e mais precoce indicador funcional da manifestação da deficiência 
passível de mensuração.
A cegueira noturna em crianças de 24–71 meses deve ser avaliada a partir da 
entrevista com as mães. Nas crianças menores de 24 meses e em algumas culturas, a 
criança menor não tem muita mobilidade à noite, não sendo este um bom indicador 
nesses casos. Já, com mulheres grávidas, o indicador deve ser utilizado para identifi-
cação da deficiência.
A interpretação da prevalência de cegueira noturna em crianças de 24–71 me-
ses e sua identificação como problema de saúde pública é estabelecida segundo os 
critérios abaixo: 
Nível de importância	
Prevalência
Leve	
> 0 - <1%
Moderada	
≥ 1% - < 5%
Grave	
≥ 5%
Fonte: WHO. Indicators for assessing Vitamin A Deficiency and their application in monitoring and evaluating intervention programmes. 
WHO/NUT/96.10. 1996.8

14
Cadernos de 
Atenção Básica
1.5.1.2  Xerose da conjuntiva (X1A): este termo pode ser aplicado a qual-
quer das etapas de mudanças que ocorrem na conjuntiva. A categoria de mudanças 
oculares caracterizadas pela X1A está sujeita a grandes variações entre os observadores, 
sendo um indicador pouco confiável. O processo de xerose que afeta a conjuntiva 
e a córnea se deve basicamente a trocas entre as proteínas tissulares, parecendo a 
diminuição das lágrimas ser um fenômeno secundário que piora a xerose já existente. 
Nessa situação, as infecções oculares locais são freqüentes.
1.5.1.3  Mancha de Bitot (X1B): é o resultado final do processo de xerose 
que afeta a conjuntiva bulbar, sendo característica da parte exposta da conjuntiva. Con-
siste em agrupamento de células epiteliais queratinizadas, esfoliadas, que formam uma 
estrutura elevada que pode ser retirada facilmente. As manchas variam em tamanho e 
forma e as áreas afetadas podem ser múltiplas. Em geral, entretanto, existe apenas uma 
mancha no olho, sendo seu aspecto semelhante à espuma, resultante, possivelmente, 
da ação de bactérias que formam gases. A resposta ou não ao tratamento com vitamina 
A determina se a mancha de Bitot se relaciona à deficiência de vitamina A presente 
ou se está vinculada a outros problemas, como traumatismo local, exposição a raios 
ultravioleta em grandes altitudes, entre outros.
1.5.1.4  Xerose da córnea (X2): o processo de xerose na conjuntiva tende 
a difundir-se até afetar a córnea, quando a mesma adquire aspecto opaco. A tendência 
é que essa condição dure em torno de dois dias, evoluindo em seguida para a etapa 
de deformação da córnea, que é conhecida como ceratomalácia. Ressalta-se que, até 
esta etapa, o tratamento com megadoses de vitamina A pode reverter o processo, 
preservando, assim, a visão.
1.5.1.5 Ceratomalácia (X3A, X3B): a divisão está baseada no grau de 
comprometimento da córnea. Esse quadro é caracterizado por xerose crescente do 
epitélio, com liquefação da córnea a partir de processo de necrose, quando o estroma 
se torna edemaciado. Como resultado final, sempre haverá algum grau de lesão ou 
deformidade visual, podendo levar à cegueira irreversível. Normalmente, é obser-
vada uma úlcera por olho e, em 20% dos casos, os dois olhos estão afetados com 
características similares. O processo pode progredir muito rapidamente, em questão 
de horas, especialmente em crianças muito pequenas. Nesses casos, deve-se atentar 
para o fato de que a ceratomalácia pode apresentar-se sem nenhum indício de xerose 
na conjuntiva ou na córnea, o que acontece principalmente em situações de quadros 
infecciosos.
1.5.1.6  Cicatrizes na córnea (XS): este tipo de deformação pode ser o 
resultado de uma série de doenças que afetam os olhos. A deficiência visual é inevitável 
e o seu grau dependerá da densidade da cicatriz. Quando as estruturas internas são 
afetadas, normalmente como resultado de infecções concomitantes, não é possível 
fazer melhorias nessa condição por meio de intervenção cirúrgica.

15
carênciaS DE
micronutrientes
1.5.1.7  Fundo xeroftálmico (XF): condição caracterizada por danos estrutu-
rais nos bastonetes. Não é uma situação comum e tem sido observada principalmente 
em escolares. Parece ser o resultado de deficiência prolongada de vitamina A, quando 
a deficiência na função dos bastonetes é seguida por lesões estruturais.
1.5.2  Indicadores BIOQUÍMICOS
Entre os indicadores bioquímicos, os principais são:
1.5.2.1 Retinol sérico: a vitamina A circula no sangue como retinol, ligada a 
uma proteína carreadora conhecida pela sigla RBP (retinol-binding protein). O nível de 
retinol sérico está sob controle homeostático e reflete as reservas corporais somente 
quando estas são muito baixas ou muito altas. Nesse sentido, a concentração sérica 
do retinol não é um bom indicador para diagnóstico da deficiência de vitamina A em 
indivíduos. Em populações, entretanto, a distribuição da freqüência da concentração 
de retinol sérico pode ser muito útil. Utiliza-se o ponto de corte de ≤ 0.70 µmol/L 
para indicar baixo nível de vitamina A. Para caracterização desses valores, em termos 
de nível de importância em saúde pública, utilizam-se os percentuais que seguem:
1.5.2.2 Concentração de vitamina A no leite materno: este indicador 
provê informação sobre o estado nutricional em relação à vitamina A da mãe e do 
bebê amamentado. A secreção de vitamina A no leite materno está diretamente 
relacionada ao estado de vitamina A da mãe, ressaltando-se que os recém-nascidos 
têm baixos estoques dessa vitamina. Eles dependem das concentrações de vitamina A 
do leite materno para acumular e manter estoques adequados até que a alimentação 
complementar forneça quantidades adicionais da vitamina suficientes para manter 
requerimentos dessa fase de crescimento. Em populações com níveis adequados de 
vitamina A, a concentração média desta vitamina no leite materno é de 1.75 – 2.45 
µmol/L, enquanto em populações deficientes os valores médios são abaixo de 1.4 
µmol/L. Foi selecionado o ponto de corte de ≤1.05 µmol/L de vitamina A ou ≤ 8 
µg/g de gordura do leite, sendo propostas as taxas de prevalência conforme a tabela 
a seguir, para estabelecer a gravidade do problema.
Nível de importância como problema de saúde pública             Prevalência
Leve	
≥ 2% – ≤ 10%
Moderado	
>10% – < 20%
Grave	
≥ 20%
Prevalência de valores séricos de vitamina A
≤ 0.70 µmol/L em crianças ≥ 1 ano
Fonte: WHO. Indicators for assessing Vitamin A Deficiency and their application in monitoring and evaluating intervention program-
mes. WHO/NUT/96.10. 1996.8

16
Cadernos de 
Atenção Básica
1.6	 Prevenção e controle da hipovitaminose A
Entre diversos compromissos assumidos por dirigentes de vários países em 
eventos internacionais, como a Cúpula Mundial da Infância, em 1990, e a Conferência 
Internacional de Nutrição, em 1992, estava a meta de eliminar a deficiência de vitamina 
A e suas conseqüências até o ano 2000. Entretanto, isso ainda não foi possível, mes-
mo com a combinação de estratégias voltadas para o controle desse problema. No 
mundo, observa-se que a xeroftalmia clínica tem diminuído anualmente; no entanto, 
a prevalência da deficiência subclínica tem aumentado e, em muitos países, ainda não 
existem dados disponíveis sobre o avanço nessa área.1
Entre as ações e as estratégias passíveis de realização, destacam-se:1
– controle da deficiência clínica, que se relaciona com o tratamento em hospitais 
e consultórios dos casos diagnosticados, usualmente com administração de 
altas doses de vitamina A. Nessas situações, é necessária a manutenção do 
oferecimento dessa vitamina nas regiões de maior gravidade dos transtornos 
por deficiência de vitamina A;
– a suplementação ou distribuição periódica de vitamina A em altas doses nas 
populações em risco, sendo esta uma estratégia de ação de curto prazo. Em 
muitos países, essa atividade é feita paralelamente à vacinação, uma vez que 
se conhece a estreita associação da carência de vitamina A com problemas 
infecciosos;
– a fortificação de alimentos é outra estratégia, sendo tão importante no caso 
da vitamina A quanto no caso de outras carências de micronutrientes como, 
por exemplo, o ferro. Esta estratégia é mundialmente aceita e recomendada, 
sendo priorizados alimentos de consumo popular;
– ações de intervenção educativa e nutricional que visem à diversificação alimentar 
e ao maior consumo de fontes de vitamina A, principalmente em grupos de 
maior risco, também devem ser incentivadas;
– outra atividade que vislumbra maior desenvolvimento no futuro é o melho-
ramento dos produtos vegetais, visando ao seu enriquecimento em termos 
de micronutrientes.
Nível de importância como problema de saúde pública	
Prevalência
Leve	
<10%
Moderado	
≥10 - <25%
Grave	
≥25%
Prevalência de valores no leite materno ≤ 1.05 µmol/L
(≤ 8 µg/g gordura do leite) em uma população de lactantes
Fonte: WHO. Indicators for assessing Vitamin A Deficiency and their application in monitoring and evaluating intervention program-
mes. WHO/NUT/96.10. 1996.8

17
carênciaS DE
micronutrientes
De forma geral, as três principais linhas de ação em relação aos programas de 
nutrição e saúde pública são a suplementação de megadoses de vitamina A, a forti-
ficação de alimentos e o estímulo à produção e ao consumo de alimentos fontes de 
vitamina A.
A suplementação periódica da população de risco com doses maciças de 
vitamina A, a curto prazo, é uma das estratégias mais utilizadas para prevenir e con-
trolar a Deficiência de Vitamina A (DVA). A conduta de administração da megadose 
de vitamina A é:
– para crianças de 6 meses a 11 meses de idade – 1 megadose de vitamina A 
na concentração de 100.000 UI;
– para crianças de 12 a 59 meses de idade – 1 megadose de vitamina A na 
concentração de 200.000 UI a cada 6 meses;
– para puérperas – 1 megadose de vitamina A na concentração de 200.000 UI, 
no pós-parto imediato, ainda na maternidade, antes da alta hospitalar.
A utilização dessas doses é segura e tem baixa incidência de efeitos colaterais. No 
entanto, é necessário cuidado especial no que concerne aos grupos de risco (mulheres 
no período reprodutivo e gestantes) ante os problemas potenciais que esta estratégia 
pode apresentar9 como, por exemplo, casos de toxicidade até efeitos teratogênicos 
sobre o feto, no caso de administração inadequada à gestantes.	
A fortificação de alimentos com vitamina A constitui-se em uma intervenção 
a médio e a longo prazos, já tendo sido realizadas experiências com vários alimentos 
como o açúcar, o trigo, a farinha de milho e o arroz. Desde o início do século XX, 
esse tipo de ação vem sendo desenvolvida. Nas décadas de 1930 e 1940, o leite 
foi fortificado com vitamina A em vários países da Europa e na América do Norte. A 
margarina fortificada com vitamina A foi introduzida na Dinamarca em 1981.10
A tecnologia de fortificação de alimentos é uma oportunidade importante, prin-
cipalmente para países em desenvolvimento, no sentido da melhoria das condições 
de saúde em relação à má nutrição por deficiência de micronutrientes. A fortificação é 
uma ação socialmente aceitável, não requer mudanças nos hábitos alimentares e não 
deve levar a mudanças nas características dos alimentos. Para o sucesso da ação, deve 
haver compromisso entre o governo e as indústrias de alimentos envolvidas, além do 
devido esclarecimento aos consumidores visando orientar a preferência para consumo 
de alimentos fortificados com micronutrientes.11,12
Os setores da saúde e da indústria de alimentos, associados à comunidade científica, 
devem procurar trabalhar em conjunto, encarando essa estratégia como uma oportuni-
dade importante para o combate às carências por micronutrientes, visando ao sucesso 
desse esforço, que se traduzirá em melhores condições de saúde para a população.
O Brasil dispõe de alimentos fortificados com vitamina A no mercado, mas ainda 
não optou por essa estratégia como ação de saúde pública por inexistência de dados 
epidemiológicos que embasem de forma segura e justifiquem a fortificação universal 
de alimentos para controle da deficiência no país.

18
Cadernos de 
Atenção Básica
Outro tipo de ação relevante para o controle e prevenção não só da hipovita-
minose A, mas a outras carências por micronutrientes, é a modificação e a diver-
sificação dietética por meio de estratégias de educação alimentar e nutricional, 
visando à promoção de hábitos alimentares mais saudáveis. Isso envolve mudanças nas 
práticas de produção e no padrão de seleção de alimentos, assim como nos métodos 
domésticos tradicionais de processamento destes. O objetivo principal é a melhoria 
na disponibilidade, no acesso e na utilização de alimentos com alto conteúdo e bio-
disponibilidade de micronutrientes durante todo o ano.7
Ações que visem ao aumento da disponibilidade e do consumo de alimentos 
fontes de vitamina A devem ser promovidas, devendo, entretanto, ser considerados 
os fatores intervenientes, tanto de ordem econômica e social, quanto educacional e 
cultural. O consumo rotineiro de alimentos fontes de vitamina A pré-formada por parte 
da população de risco é mais limitado, sendo os alimentos fontes de beta-caroteno mais 
acessíveis às populações de baixa renda, devendo ter seu consumo incentivado. 
Dessa forma, a promoção do consumo de alimentos ricos em carotenóides ou 
vitamina A pré-formada é uma das estratégias a serem usadas no controle dessa defici-
ência. Estudos têm sido desenvolvidos no intuito de promover a educação nutricional 
associada a experiências de incentivo à produção agrícola, como a horticultura e a 
fruticultura, levando ao aumento no consumo de alimentos ricos em carotenóides.10
1.7	 Brasil: Programa Nacional de Suplementação de 
Vitamina A
Para prevenir e controlar a deficiência de vitamina A, desde 1983, o Minis-
tério da Saúde distribui cápsulas de 100.000 UI de vitamina A para crianças de 6 a 
11 meses de idade e de 200.000 UI para crianças de 12 a 59 meses de idade nos 
Estados da Região Nordeste e no Estado de Minas Gerais (Vale do Jequitinhonha e 
Vale do Mucuri). 
Essa distribuição vem sendo feita associada às campanhas de vacinação, na rotina 
das unidades básicas ou ainda por visitas domiciliares feitas pelos Agentes Comunitários 
de Saúde.
No ano de 2001, o programa foi ampliado para atendimento às puérperas, por 
meio de suplementação com cápsulas de 200.000 UI na maternidade, no pós-parto 
imediato, uma vez que no Nordeste do Brasil mais de 95% dos partos são realizados 
em hospitais gerais ou especializados. Esta é uma estratégia para garantir a adequação 
das reservas corporais maternas. Desta forma, o aporte de vitamina A, por meio do 
leite materno, garantirá suprimento suficiente da vitamina entre as crianças menores 
de 6 meses de idade que estão sendo amamentadas.
Em 2004, o programa foi reestruturado com vistas a promover maior divulga-
ção e mobilização dos profissionais de saúde e população, com a criação da marca 
publicitária: VITAMINA A MAIS.

19
carênciaS DE
micronutrientes
No ano de 2005, foi publicada a Portaria nº 729, de 13/5/2005, que definiu as dire-
trizes do programa de suplementação e as responsabilidades dos três níveis de governo.
Existem inúmeras estratégias para prevenir a deficiência de vitamina A, cada uma 
delas com suas próprias vantagens e limitações, mas sempre altamente eficazes quando 
aplicadas de forma complementar. Essas estratégias incluem:
1.	
Educação nutricional com ênfase na diversificação da dieta e aumento 
do consumo de alimentos ricos em vitamina A. Estímulo ao consumo 
de alimentos enriquecidos e/ou fortificados com vitamina A, a partir da 
verificação deste nutriente nos rótulos dos alimentos;
2.	
Suplementação com megadoses de vitamina A em crianças de 6 a 59 
meses de idade e em puérperas no pós-parto imediato residentes em 
áreas consideradas endêmicas;
3.	
Estímulo ao consumo de alimentos fontes de vitamina A, que podem ser 
garantidos com o fomento à produção e cultivo desses alimentos, levando 
em consideração a diversidade regional brasileira e considerando, entre 
outras alternativas, as hortas caseiras, comunitárias ou escolares.
1.7.1 Público atendido e conduta de intervenção do 
Ministério da Saúde
A suplementação em crianças de 6 a 59 meses e puérperas no pós-parto imediato 
com vitamina A tem se mostrado a medida mais efetiva, a curto prazo, no controle da 
DVA, além de extremamente promissora como medida de diminuição da mortalidade 
e morbidade. 
Algumas ponderações devem ser levadas em consideração
– As mulheres grávidas ou em idade fértil que podem estar na etapa inicial da 
gravidez sem sabê-lo não devem receber grandes doses de suplementos de 
vitamina A. Os suplementos de vitamina A em grandes doses administrados 
no início da gravidez podem causar problemas de teratogenicidade no feto.
Período 	
	
Dose 	 	
	
Freqüência
Crianças: 6-11 meses	
 100.000 UI		
                 Uma dose
Crianças: 12-59 meses	
 200.000 UI		
      Uma dose a cada 6 meses
Puérpera no pós-parto	
 200.000 UI		
                 Uma dose
imediato antes da alta 
hospitalar
Esquema de fornecimento de suplementos de vitamina A para prevenir deficiência 
de vitamina A em crianças de 6 a 59 meses de idade e puérperas no pós-parto 
imediato, antes da alta hospitalar

20
Cadernos de 
Atenção Básica
– Os suplementos de vitamina A fornecidos à mulher lactante logo após o par-
to, em áreas onde ocorre deficiência de vitamina A, aumentarão os níveis de 
vitamina A não só de suas reservas corporais, mas também do leite materno. 
 
Assim, ao ser amamentado, o bebê aumentará suas reservas de vitamina A.
– As puérperas devem receber uma dose de vitamina A imediatamente após o 
parto na maternidade ou hospital (antes da alta hospitalar).
A definição de parâmetros seguros de suplementação nessas fases é essencial, 
uma vez que durante a gestação o feto usa as reservas de vitamina A da mãe. 
Depois do parto, a elevada velocidade de crescimento da criança faz com que 
sejam necessárias quantidades adequadas de vitamina no leite materno, no caso 
das crianças amamentadas ao seio, como é o recomendado. Mesmo sendo 
pequeno o aumento da necessidade de vitamina A durante a gestação, em 
vários países onde essa carência é endêmica, ocorrem sintomas da deficiência 
no período inicial do aleitamento, como, por exemplo, a cegueira noturna. 
Por outro lado, a administração maciça de vitamina A é desaconselhada no 
período posterior ao parto, pois a baixa cobertura de acompanhamento da 
mulher no pós-parto não garante que esta não venha a engravidar novamente 
logo após uma gestação.
– O leite materno e sua concentração de vitamina A são importantes para o lac-
tente, uma vez que as reservas hepáticas no nascimento são muito pequenas, 
sendo aumentadas nos primeiros 6 meses graças à ingestão do leite materno, 
que é a principal fonte alimentar nessa fase do ciclo de vida. Assim, visando 
ao aumento do aporte de vitamina A no lactente, a suplementação pode ser 
feita via mãe/leite materno para atender às necessidades do lactente até os 
6 meses ou diretamente ao lactente a partir desses 6 meses, sendo os dois 
métodos seguros.
– Maternidades e/ou hospitais interessados em aderir ao programa de suple-
mentação em puérperas devem procurar as Coordenações Estaduais de 
Alimentação e Nutrição em seus estados.
Produto a ser utilizado
O suplemento de vitamina A ou megadose utilizado na suplementação de crian-
ças e puérperas é: vitamina A na forma líquida, diluída em óleo de soja e acrescida de 
vitamina E, na dosagem de 100.000 UI e 200.000 UI.
É essencial que se promova a adequada supervisão e orientação da distribuição 
dessas megadoses, que deve ser realizada por pessoal habilitado para tal, uma vez 
que erros na administração das doses podem ter efeitos deletérios sobre a saúde dos 
indivíduos. (Casos de toxicidade até efeitos teratogênicos sobre o feto, no caso de 
administração inadequada a gestantes).

21
carênciaS DE
micronutrientes
Identificação e acompanhamento das famílias
As famílias que tenham crianças de 6 a 59 meses deverão ser identificadas e 
assistidas por uma Equipe de Saúde da Família ou por Unidades Básicas de Saúde e, as 
puérperas deverão ser acompanhadas pelas maternidades que realizarem seu parto.
T
odas as administrações de vitamina A realizadas deverão ser registradas em 
formulário próprio e nas cadernetas de saúde da criança e da gestante.
O consolidado das informações referentes à operacionalização do programa em 
nível municipal, como o controle de estoque das cápsulas e quantidade administrada mês 
a mês devem ser encaminhados aos níveis estadual e federal utilizando o instrumento 
de gerenciamento do programa, na homepage http://www.saude.gov.br/nutricao.
Resumindo
POR QUE A VITAMINA A É IMPORTANTE?
Porque:
• ela atua no bom funcionamento do sistema visual e sua ausência pode levar, 
inicialmente, à cegueira noturna, evoluindo até situações mais graves como a 
perda da visão;
• participa dos processos de defesa do organismo, contribuindo para a redução 
da mortalidade e da morbidade por doenças infecciosas.
O QUE CAUSA A CARÊNCIA DE VITAMINA A NO ORGANISMO?
• A não amamentação.
• O consumo deficiente de alimentos fontes de vitamina A, que podem ser de 
origem animal (óleos de fígado de peixes, derivados do leite, como queijo e 
manteiga), ou de origem vegetal (folhas de cor verde-escura, frutos amarelos, 
raízes de cor alaranjada e óleos vegetais).
• Em áreas de risco de deficiência de vitamina A, a não suplementação dos 
grupos de risco com as megadoses recomendadas.
QUEM É MAIS AFETADO PELA DEFICIÊNCIA DE VITAMINA A?
• A população que reside em regiões de difícil produção ou acesso às fontes 
alimentares de vitamina A.
• Crianças de 0 a 5 anos, gestantes e lactantes.
QUAIS AS CONSEQÜÊNCIAS DA DEFICIÊNCIA DE VITAMINA A?
• Baixa na reserva de vitamina A no organismo, pode aumentar o risco de mor-
bidade por diarréia e infecções respiratórias e mortalidade, principalmente 
nos grupos de risco.
• Com relação aos problemas visuais, podem ocorrer: cegueira noturna, ressecamento 
da conjuntiva, ressecamento da córnea, lesão da córnea e cegueira irreversível.

22
Cadernos de 
Atenção Básica
COMO SE PODE PREVENIR E TRATAR A DEFICIÊNCIA DE VITAMINA A?
• Orientando a população sobre a necessidade de consumo de alimentos fonte 
de vitamina A que podem ser de origem animal (óleos de fígado de peixes, 
derivados do leite, como queijo e manteiga), ou de origem vegetal (folhas de 
cor verde escura, frutos amarelos, raízes de cor alaranjada e óleos vegetais).
• Distribuindo, periodicamente, megadoses de vitamina A às populações de risco;
• Encaminhando pessoas com suspeita de deficiência aos serviços de saúde.

23
carênciaS DE
micronutrientes
2	
Anemia por deficiência de ferro
A anemia pode ser definida como um estado em que a concentração de hemoglo-
bina no sangue está anormalmente baixa, em conseqüência da carência de um ou mais 
nutrientes essenciais, qualquer que seja a origem dessa carência. Contudo, apesar da 
ausência de vários nutrientes contribuir para a ocorrência de anemias carenciais, como 
folatos, proteínas, vitamina B12 e cobre, indiscutivelmente, o ferro é, entre todos, o 
mais importante. Essa carência é atualmente um dos mais graves problemas nutricionais 
mundiais em termos de prevalência, sendo determinada, quase sempre, pela ingestão 
deficiente de alimentos ricos em ferro ou pela inadequada utilização orgânica. Estima-se 
que aproximadamente 90% de todos os tipos de anemias no mundo ocorram por causa 
da deficiência de ferro.13
2.1	 Magnitude da anemia
Apesar da anemia ter sua etiologia bem conhecida, e algumas soluções para o 
problema já estarem bastante sedimentadas, o problema ainda persiste.14
Uma revisão de estudos sobre a prevalência da anemia no mundo verificou que 
cerca de 30% dos indivíduos eram anêmicos, o que, em 1980, representava cerca de 
1,3 bilhão de pessoas. Essa prevalência variava de 8% nas regiões desenvolvidas a 36% 
em regiões menos desenvolvidas. No caso das crianças, esse percentual foi, em média, 
de 43%. Os estudos na América Latina revelaram prevalências de anemia de 12% a 
69% em crianças menores de 5 anos.15
Posteriormente, dados da Organização Pan-Americana da Saúde indicaram 
que houve agravamento nessa situação, com estimativas revelando que dois bilhões 
de pessoas no mundo apresentam deficiência de ferro; destas, mais da metade é 
anêmica. Nos países em desenvolvimento, a prevalência de anemia entre crianças 
e gestantes é de mais de 50%. Essa situação vem se agravando, apesar da dispo-
nibilidade de intervenções efetivas e de baixo custo para prevenção e tratamento 
da anemia.14
Com algumas exceções, poucos países têm informações nacionais detalhadas sobre 
prevalências da anemia nos grupos de risco e, embora seja um problema predominante-
mente de países em desenvolvimento, os países desenvolvidos também possuem grupos 
de risco para anemia, mas com percentuais expressivamente inferiores.
As causas para esses percentuais menores são o melhor padrão de ingestão de 
ferro em crianças, por meio de práticas de alimentação mais adequadas, uso de alimentos 
fortificados, além da influência positiva dos programas de saúde voltados para a melhoria 
da nutrição e da alimentação das comunidades. Nos Estados Unidos, as reduções ob-
servadas desde a década de 1960, entre os lactentes, podem ser creditadas ao aumento 
no uso de fórmulas fortificadas e à melhoria na biodisponibilidade do ferro usado para 
fortificar os alimentos infantis.16

24
Cadernos de 
Atenção Básica
Na América do Sul e na América Central a anemia tem se apresentado como um 
grave problema, principalmente nos grupos com necessidades fisiológicas aumentadas, 
como crianças e mulheres em idade reprodutiva. 
No Brasil têm sido verificadas elevadas prevalências dessa deficiência, principal-
mente entre as crianças de 6 a 24 meses, que constituem a faixa de maior risco. Essa é 
uma das fases do ciclo de vida mais sensível à deficiência de ferro, pois o requerimento 
natural desse nutriente é mais elevado, mas na maioria das vezes ele se encontra em 
quantidades insuficientes nas dietas. É também nessa idade que ocorre a etapa de maior 
vulnerabilidade do sistema nervoso central, coincidindo esse período com momentos 
importantes do desenvolvimento cerebral, como a iniciação de processos motores e 
mentais fundamentais.
No país, não se dispõe de uma pesquisa de representatividade nacional que indique 
a situação dessa carência nas várias regiões, sendo os estudos existentes pontuais, nem 
sempre obedecendo metodologia similar. Entretanto, eles revelam aumento progressivo 
na prevalência da anemia por deficiência de ferro, o que faz que esta seja considerada atu-
almente como um grave problema de saúde pública, ressaltando-se que, diferentemente 
da desnutrição, a anemia está disseminada por todas as classes de renda.
Levantamento sobre a prevalência da anemia no país, por meio de trabalhos 
realizados no período de 1965 a 1990, revela que grande parte das pesquisas ocor-
reu na década de 1980, tendo os resultados apresentado grandes variações. Entre 
pré-escolares a prevalência varia de 13,3% a 60,5%. As maiores prevalências foram 
observadas entre os menores de 2 anos (41% a 77%). Observa-se tendência ao 
aumento da anemia, apesar de os estudos terem sido realizados em locais variados 
com diferentes metodologias, o que torna mais difícil estabelecer o perfil evolutivo de 
sua prevalência no país.17
Em São Paulo, vários trabalhos nos últimos anos têm demonstrado a tendência 
crescente na prevalência da anemia, principalmente no grupo infantil, indicando a rele-
vância dessa problemática e a necessidade de ações preventivas que revertam a situa-
ção. Em um estudo de 1978, foi encontrada uma prevalência de 22,7% de anemia em 
menores de 60 meses no município de São Paulo. Uma década após, esse percentual 
havia aumentado para 35,6%. Outro estudo (1994) indicou prevalência de anemia de 
59,1% em crianças de 6 a 23 meses.18,19,20
Para classificação da anemia em relação ao seu nível de importância para a Saúde 
Pública, utilizam-se os percentuais abaixo:
Nível de importância como problema de saúde pública	
Prevalência
Normal	
≤ 4.9%
Leve	
5% – 19.9%
Moderado	
>20% – < 39.9%
Grave	
≥ 40%
Classificação da Prevalência de Anemia em relação à importância como Problema 
de Saúde Pública
Fonte: WHO. Iron Deficiency Anaemia Assessment, Prevention and Control. A guide manangers programme. 200121

25
carênciaS DE
micronutrientes
Nesse sentido, alta prioridade deve ser dispensada ao estudo da anemia por de-
ficiência de ferro, bem como ao recrudescimento de intervenções para seu controle e 
prevenção, não só pela sua expressiva prevalência, mas também pelas conseqüências 
que produz.
2.2	 Grupos de risco e conseqüências da anemia por 
deficiência de ferro
Mesmo dispondo-se, atualmente, de inúmeras informações relativas à etiologia e à 
prevalência da anemia, esta continua persistindo como um dos mais graves problemas de 
saúde pública no mundo. Ela atinge principalmente os grupos mais vulneráveis à carência 
de ferro que são as crianças e as gestantes, em função do aumento das necessidades desse 
mineral, decorrente da rápida expansão de massa celular vermelha e pelo crescimento 
acentuado dos tecidos nessas fases da vida.
2.2.1 Crianças
Identifica-se a primeira infância como uma das fases de maior risco em razão de 
alguns fatores relacionados às necessidades de ferro do lactente, como as reservas de 
ferro ao nascer, a velocidade de crescimento, a ingestão e as perdas do mineral.
O último trimestre da gestação é o período no qual ocorre o mais importante 
aumento de peso e de armazenamento de ferro no feto. Crianças prematuras ou de 
baixo peso ao nascimento terão acumulado menos ferro em comparação com um 
recém-nascido a termo. Após o nascimento, observa-se uma fase de elevada velocidade 
de crescimento e, em uma criança a termo, as reservas adquiridas durante a gestação 
serão utilizadas durante os primeiros 4 a 6 meses de vida. O leite materno possui pe-
quena quantidade de ferro, mas, entretanto, alta biodisponibilidade para este mineral, 
com uma utilização elevada quando da ausência de outros fatores dietéticos. Após o 
esgotamento da reserva, o organismo dependerá do ferro exógeno (dietético) para 
evitar o aparecimento da anemia.22
Os elevados requerimentos fisiológicos de ferro na primeira infância tornam a 
criança especialmente vulnerável à anemia por deficiência de ferro durante o segundo 
semestre e o segundo ano de vida. Nesse sentido, atenção especial deve ser dada ao 
período de amamentação e posterior fase de introdução de alimentos complementares, 
quando deverá ocorrer a introdução oportuna, correta e apropriada dos alimentos ricos 
em ferro e outros micronutrientes, igualmente necessários ao crescimento e desenvol-
vimento adequado.18
Alguns fatores, como a amamentação prolongada e a introdução precoce do leite 
de vaca estão associados à anemia, mas o uso contínuo de fórmulas infantis fortificadas 
parece ser um fator protetor. Deve-se ressaltar que o leite fluido de vaca, principalmente 
quando administrado a crianças menores de 4 meses, pode induzir à anemia pela pro-
dução constante de microhemorragias. Por outro lado, a quantidade de ferro no leite 

26
Cadernos de 
Atenção Básica
materno, embora baixa, é extremamente bem absorvida graças à sua alta biodisponibi-
lidade, quando comparada à fórmula de leites não fortificados.22
Uma vez que o ferro é elemento essencial para o desenvolvimento normal e 
para a integridade funcional dos tecidos linfóides, a deficiência pode levar a alterações 
na resposta imunitária. Dessa forma, a anemia pode contribuir para maior morbidade 
em razão de menor resistência a infecções. Além disso, pode prejudicar o crescimento, 
o desenvolvimento da linguagem, reduzir a atividade física, a produtividade e o apetite. 
Pode também modificar o comportamento e levar ao pobre desenvolvimento cognitivo, 
o qual tem recebido destaque na literatura atual. Porém, há necessidade de mais estu-
dos sobre o assunto, pois a interpretação dos resultados requer cautela, uma vez que o 
desenvolvimento, além de ser influenciado por fatores nutricionais, também se relaciona 
a fatores e condições ambientais.23
Aproximadamente 10% das crianças em países desenvolvidos e 30% a 80% nos 
países em desenvolvimento têm anemia por volta de um ano de idade, podendo sofrer 
de retardo psicomotor. Ao entrarem na escola, suas habilidades de linguagem e coor-
denação motora fina poderão estar reduzidas significativamente.14
Alguns trabalhos demonstram que crianças com deficiência de ferro e anemia 
têm menor desempenho em testes de desenvolvimento mental e psicomotor do que 
crianças não anêmicas. Nessas pesquisas, o tratamento por dois a três meses não foi 
capaz de melhorar o desempenho dos anêmicos nos testes, sugerindo que a terapia de 
ferro adequada para a correção da anemia é insuficiente para reverter distúrbios com-
portamentais e de desenvolvimento em várias crianças, ou que certos efeitos são de 
longa duração, dependendo do tempo, da severidade ou de quão crônica tenha sido a 
deficiência de ferro ou a anemia.24,25
Assim, evitar a anemia por deficiência de ferro na infância é muito importante. 
As políticas de saúde pública e as intervenções pediátricas e de cunho nutricional que 
objetivem a prevenção são as estratégias mais seguras, uma vez que a maior prevalência 
ocorre entre crianças de 6 a 24 meses de idade.
2.2.2 Gestantes
Durante a gravidez, as inúmeras mudanças fisiológicas que acontecem levam ao 
aumento do volume plasmático e à diminuição do estoque de micronutrientes. Como a 
demanda de energia e nutrientes está aumentada, caso não seja atendida, pode desen-
cadear, além da desnutrição, deficiências nutricionais específicas, como a de ferro. 
A anemia grave na gestação está associada ao maior risco de morbidade e mor-
talidade fetal e materna. Mesmo no caso de anemia moderada, verificam-se maiores 
riscos de parto prematuro e baixo peso ao nascer, que, por sua vez, se associam a riscos 
elevados de infecções e mortalidade infantil.26 Em algumas regiões do mundo, observa-se 
que a anemia grave eleva em até cinco vezes o risco de mortalidade materna relacionada 
à gestação e ao parto.27
Entre as gestantes, as adolescentes tornam-se em um grupo mais vulnerável por 
causa do expressivo aumento da demanda de ferro associada ao rápido crescimento físico 

27
carênciaS DE
micronutrientes
da menina. Na gestante adolescente os efeitos da anemia são mais pronunciados, sendo 
o fator da menor busca pelos serviços de saúde e do pré-natal uma influência negativa 
sobre seu estado de saúde. Deve-se considerar que a gestante adolescente necessita de 
mais energia, e de macro e micronutrientes, em especial o ferro. Demandas nutricionais 
elevadas devem ser asseguradas para que a menina possa ter seu próprio crescimento 
físico e desenvolvimento, além de preparar a reserva orgânica para a lactação.27
2.3	 Etiologia da anemia
Estudos realizados, principalmente com crianças, verificaram que a parasitose intes-
tinal não pode ser considerada como fator etiopatogênico da anemia no Brasil. Em São 
Paulo, em análise de crianças de diferentes níveis socioeconômicos, verificou-se elevada 
prevalência de parasitose em menores de 2 anos, de baixa renda, sendo a proporção 
de anêmicos entre os não parasitados significativamente maior do que entre os parasita-
dos.28 T
ambém se verificou, em São Paulo, que as parasitoses atingiam freqüências mais 
elevadas em crianças de maior faixa etária, que são justamente as mais protegidas da 
anemia. Nesse sentido, entende-se que no país, em relação às crianças, que constituem 
o principal grupo de risco, as causas de anemia de origem dietética são preponderantes 
em relação às causadas por parasitoses.28,29 
Na etiologia da anemia, fatores dietéticos, como a ingestão inadequada de ali-
mentos fontes de ferro, e demais problemas decorrentes da interação dos constituintes 
da dieta com o ferro são importantes. O ferro proveniente dos alimentos pode não 
estar sendo ofertado em quantidade suficiente para suprir as necessidades metabólicas 
do organismo, ou pode estar numa forma química inadequada à sua absorção. Sabe-se 
que o ferro está presente naturalmente nos alimentos na forma ferrosa (Fe 2+) ou férrica 
(Fe 3+). A forma ferrosa é mais biodisponível que a férrica. Esta pode ser reduzida para 
ferrosa na presença de ácido clorídrico e de agentes redutores, como o ácido ascórbico, 
melhorando a sua absorção.22
O teor de ferro na alimentação é determinado pela quantidade deste nos alimen-
tos e pela sua biodisponibilidade. Este termo é bem mais abrangente do que apenas 
o conceito de absorção, incluindo não só a proporção de ferro ingerido que se torna 
disponível para o organismo, após a absorção, mas também o ferro biodisponível após 
a finalização dos processos metabólicos.
O mecanismo de absorção do ferro é bastante complexo, vários processos 
agem juntos para prevenir o desenvolvimento da deficiência de ferro ou seu acúmulo 
no organismo, mantendo o balanço do nutriente em estado normal. A quantidade de 
ferro absorvida varia em razão das quantidades de ferro não-heme e heme na dieta, de 
sua biodisponibilidade e da natureza da dieta em termos de fatores estimuladores ou 
inibidores de absorção. 
Assim, nem todo ferro contido nos alimentos é absorvido, pois a biodisponibili-
dade desse mineral varia de acordo com fatores extrínsecos e intrínsecos. No primeiro 
caso, encontram-se fatores da alimentação, que podem agir inibindo ou promovendo a 

28
Cadernos de 
Atenção Básica
absorção do ferro. No segundo caso, encontram-se fatores relacionados às necessidades 
individuais do mineral, que abrangem o estado nutricional, a saúde, o sexo e a idade.
2.3.1   Fatores extrínsecos30
2.3.1.1 Forma química: existe diferença na forma química deste mineral: o ferro 
heme é encontrado nos produtos de origem animal (carnes em geral) e é 
melhor absorvido que o ferro não-heme, presente nos produtos vegetais 
como cereais, tubérculos e leguminosas.
O ferro heme é derivado principalmente da hemoglobina e da mioglobina 
das carnes, das aves e dos peixes. Apesar de representar uma pequena 
proporção do conteúdo de ferro da dieta, desempenha importante papel, 
uma vez que a porcentagem absorvida é bem maior e sua absorção é 
menos afetada pelos demais componentes da dieta. 
Por outro lado, quase todo o ferro da dieta é não-heme, respondendo por mais 
de 85% do ferro total. Sua absorção depende, em grande parte, das reservas 
corporais e da solubilidade na parte proximal do intestino delgado, que, por sua 
vez, depende da influência que a composição da refeição, em seu conjunto, 
exerce sobre a solubilidade deste mineral. O ferro não-heme precisa de uma 
proteína transportadora (transferrina) para sua absorção, estando sujeito a fatores 
químicos ou alimentares que podem influenciar nesse processo.
 
2.3.1.2 Composição da dieta: como dito anteriormente, a composição da dieta 
em relação à presença de fatores inibidores ou estimuladores da absorção 
do ferro é sobremaneira relevante para a adequada absorção do ferro 
dietético.
2.3.1.2.1 Fatores estimuladores: são aqueles que se unem firmemente 
ao ferro para manter a estabilidade da ligação e a solubilidade do 
complexo através do trato gastrointestinal. Eles formam quelatos 
solúveis com o ferro, especialmente na forma férrica, prevenindo 
sua precipitação e permitindo a liberação do ferro para absorção 
pelas células da mucosa.
Entre os fatores estimuladores, o ácido ascórbico, presente 
basicamente nas frutas, destaca-se por ser um potente facilitador 
da absorção do ferro, quando oferecido juntamente com a refei-
ção, podendo aumentar a biodisponibilidade do ferro das dietas. 
Ele possui propriedade redutora e quelante, podendo melhorar a 
absorção do ferro em refeições com baixa biodisponibilidade que 
contenham potentes inibidores, como os fitatos e os polifenóis. Em 
dietas em que a participação das carnes é reduzida, o conteúdo de 
ácido ascórbico torna-se da maior relevância para a determinação 
do valor nutritivo do ferro. Outros ácidos orgânicos também con-

29
carênciaS DE
micronutrientes
tribuem para o aumento na absorção do ferro, como os ácidos 
cítrico, málico, e tartárico, encontrados nos vegetais, nas 
frutas e em temperos.
Semelhantemente, observa-se o efeito facilitador das carnes na 
absorção do ferro, sendo este mais marcante naqueles alimentos 
que possuem fatores inibidores.
2.3.1.2.2 Fatores inibidores: os agentes inibidores são ligantes que 
quelam o ferro, formando complexos insolúveis de alta afinidade, 
de tal forma que o ferro não é liberado para a absorção.
A adição ou a presença de alguns minerais na dieta pode pre-
judicar a absorção do ferro, como, por exemplo, zinco, cobre, 
cobalto, níquel, cádmio e manganês. Isso sugere que podem 
existir vias comuns de absorção, levando a um mecanismo de 
competição entre esses minerais. Observa-se com relação espe-
cificamente ao cálcio que este mineral interfere na absorção do 
ferro não-heme.
Provavelmente, o mais importante inibidor de absorção do ferro 
em cereais e vegetais é o fitato ou ácido fítico. As maiores 
fontes desse elemento são cereais integrais, fibras e feijões. As 
fibras também podem diminuir a absorção graças ao aumento 
do trânsito intestinal. Outro fator inibidor da absorção do ferro 
é o ácido oxálico, encontrado no espinafre, na beterraba e em 
algumas leguminosas.
Os compostos fenólicos são um grupo de substâncias em alimentos 
e bebidas considerados prejudiciais à biodisponibilidade do ferro. São 
eles: os flavonóides, os ácidos fenólicos, os polifenóis e os 
taninos. Esses compostos são encontrados principalmente nos chás 
preto e mate, no café, em alguns refrigerantes, no chocolate, no vinho 
tinto e, em menor proporção, em alguns vegetais e leguminosas. 
Portanto, a presença na dieta de fatores estimuladores da absorção 
desse mineral e a concomitante ausência de fatores inibidores são 
de fundamental importância para a melhoria da biodisponibilidade 
do ferro não-heme, principalmente em populações nas quais é 
conhecida a baixa ingestão de ferro de origem animal, visando assim 
prevenir o aparecimento da anemia por deficiência de ferro.
2.3.2 	
Fatores intrínsecos30
2.3.2.1  Situações fisiológicas: existem alguns momentos fisiológicos que podem 
alterar o processo de absorção do ferro, como as etapas da vida em que há 
maior taxa de crescimento, o que ocorre na infância e na gravidez. Nesses 
períodos, há aumento na biodisponibilidade do ferro, principalmente do 

30
Cadernos de 
Atenção Básica
não-heme, favorecendo assim sua maior absorção para suprir com maior 
facilidade os requerimentos do organismo.
2.3.2.2 Situações de deficiência nutricional: quando ocorre a instalação da 
anemia, há maior absorção do ferro, sendo essa situação considerada como 
o mais importante determinante da taxa de absorção do ferro, seja ele heme 
ou não-heme. Há evidências de que um indivíduo anêmico pode absorver 
duas a três vezes mais ferro do que um indivíduo normal.
2.3.2.3 Situações de baixa acidez gástrica: levam a redução da absorção, 
uma vez que o ácido clorídrico é um potente agente solubilizante do ferro 
não-heme. Essa condição pode acompanhar redução da secreção de ácido 
clorídrico pelo estômago após consumo exagerado de antiácidos, após 
cirurgias ou em situação de idade avançada.
2.4	 Diagnóstico do estado nutricional de ferro31
A forma mais comum de se detectar a anemia é por meio da medida do valor da 
concentração da hemoglobina no sangue. Esse valor é controlado homeostaticamente, 
variando levemente entre pessoas normais. Deve-se observar que a deficiência de ferro 
no organismo se desenvolve em três estágios, e seus efeitos adversos iniciam-se antes 
mesmo dos indivíduos apresentarem anemia, como pode ser verificado abaixo:
1º Estágio – Ocorre depleção nos depósitos de ferro, o que pode ser medido 
pela diminuição da ferritina sérica, normalmente para valores inferiores a 12 µg/L. Neste 
momento, a concentração plasmática do ferro, a saturação da transferrina e a concen-
tração da hemoglobina permanecem normais. A dosagem da concentração de ferritina 
sérica é um dos métodos mais sensíveis para o diagnóstico dessa deficiência, entretanto 
existem situações que podem levar a elevação desse indicador mesmo na presença de 
deficiência deste mineral, como, por exemplo, doenças hepáticas e câncer.
2º Estágio – Ocorrem mudanças bioquímicas como reflexo da falta de ferro 
para a produção normal da hemoglobina e outros componentes essenciais, sendo 
observadas alterações no transporte do ferro e nas hemácias que foram recente-
mente distribuídas na circulação sangüínea. Neste momento, ocorre diminuição 
nos níveis de saturação da transferrina, e a maior parte do ferro presente no soro 
encontra-se unida a ela. Neste estágio, como o ferro sérico se encontra reduzido, 
a capacidade total de ligação da transferrina apresenta-se aumentada, e a saturação 
da transferrina, diminuída. 
3º Estágio – É a anemia por deficiência de ferro propriamente dita, quando a 
produção da hemoglobina diminui o suficiente para levar a redução da sua concentração 
abaixo dos valores normais para pessoas de mesma idade e sexo. Caracteriza-se por ser 
anemia hipocrômica e microcítica. Outro indicador que pode ser usado para diagnóstico 
nesta fase é o volume corpuscular, que é a medida do volume ocupado pelas células 
vermelhas em relação ao volume total do sangue centrifugado.

31
carênciaS DE
micronutrientes
O quadro abaixo sintetiza os indicadores abordados em relação aos três estágios 
de depleção e às alterações encontradas nos parâmetros bioquímicos.32 
A utilização da hemoglobina para a avaliação do estado nutricional de ferro tem se 
mostrado satisfatória, sendo este um indicador de fácil operacionalização e baixo custo, 
com ampla utilização em pesquisas populacionais. Os pontos de corte de hemoglobina 
para diagnóstico da anemia, definidos pela Organização Mundial da Saúde em 1968, 
ainda são utilizados para populações que vivem ao nível do mar e são apresentados na 
tabela abaixo:33 
Em 1998, a OMS e o Unicef, em revisão destes pontos de corte, subdividiram a faixa 
etária de 6 a 14 anos. Em crianças de: 5–11anos (11,5 g/dL) e 12–13 anos (12 g/dL).34
Outra classificação distingue os níveis de gravidade da anemia, segundo valores de 
hemoglobina para menores de 5 anos e gestantes, conforme tabela abaixo:35
Apesar de considerar-se que a concentração de hemoglobina abaixo dos valores 
recomendados é indicativo da presença de anemia, deve-se lembrar que indivíduos com 
níveis aparentemente normais de hemoglobina podem responder a administração de 
ferro, com subseqüente elevação desses valores, indicando que estes eram deficientes 
nesse mineral. Assim, pode-se correr o risco de subestimação da prevalência dessa 
deficiência.
A anemia pode ser diagnosticada com a dosagem de hemoglobina sérica em labo-
ratório e, por meio de métodos mais simples feitos com o HemoCue (aparelho portátil 
Grupos	
Hb (g/dL)
Crianças de 6 meses a 6 anos	
11
Crianças de 6 anos a 14 anos	
12
Mulheres adultas	
12
Homens adultos	
13
Mulheres grávidas	
11
Classificação	
Hb(g/dL)
Anemia leve	
9,0 - 11,0
Anemia moderada	
7,0 - 9,0
Anemia grave	
<7,0
Anemia muito grave	
<4,0
	
Sobrecarga	
Normal	
Depleção de	
Deficiência de	
Anemia por
	
	
	
depósitos	
de ferro	
defic. de ferro
Ferritina sérica	
	
N	
	
	
Saturação de transferrina	
	
N	
N	
	
VCM	
N	
N	
N	
N	
Hemoglobina	
N	
N	
N	
N	
(N - normal)

32
Cadernos de 
Atenção Básica
que utiliza amostras colhidas por punção digital ou do calcanhar). Essa técnica foi validada 
por comparação às técnicas-padrão de laboratório para medidas do nível de hemoglobina, 
tanto em crianças normais quanto anêmicas, adultos e amostras de sangue fetal. 35
  O exame físico clássico toma por base a presença de sinais clínicos e sintomas de 
anemia, tais como: palidez cutânea, da conjuntiva, dos lábios, da língua e das palmas das 
mãos, além de respiração ofegante, dificuldade na deglutição (disfagia), fraqueza orgânica 
(astenia) e perda de apetite. Entretanto, esses sinais e sintomas apresentam baixa precisão 
ao serem usados como método inicial e exclusivo para identificação da anemia, podendo 
levar a falsas conclusões, uma vez que alguns desses sinais são inespecíficos e difíceis de 
detectar. Deve-se considerar que estes podem ser influenciados por outras variáveis, 
como a pigmentação da pele, por exemplo. Nesse sentido, o diagnóstico bioquímico é 
o mais indicado, por sua precisão.35
2.5	 Estratégias de prevenção e tratamento
Ante os dados apresentados anteriormente, tanto em relação aos expressivos 
contingentes populacionais atingidos pela anemia quanto às suas graves conseqüências 
sobre a saúde e a qualidade de vida dos indivíduos, estratégias que visem ao adequado 
controle e à prevenção dessa carência devem merecer destaque.
Esse problema deve ser uma das prioridades na área de alimentação e nutrição, 
com ações e intervenções a curto, a médio e a longo prazos em relação à suplemen-
tação de grupos de risco, a fortificação de alimentos e a ações educativas que visem a 
diversificação alimentar.
2.6	 Ações de suplementação a grupos de risco
A utilização de suplementação medicamentosa com sais de ferro para prevenir 
e tratar a anemia é um recurso tradicional e amplamente utilizado, sendo a forma oral 
de administração a preferencial. Ela pode ser usada como ação curativa em indivíduos 
deficientes ou profilaticamente em grupos com risco de desenvolver anemia.
A suplementação apresenta algumas dificuldades em relação ao surgimento de 
efeitos colaterais indesejáveis e à longa duração do tratamento. Em muitos casos, os 
pacientes têm dificuldade em aderir ao tratamento porque o surgimento de efeitos 
adversos é superior às queixas relatadas e relacionadas à própria anemia. Dessa forma, 
a falta de motivação para a manutenção do tratamento tem levado a situações de baixa 
efetividade desse tipo de terapia medicamentosa.
A reconhecida baixa adesão à estratégia de suplementação profilática é 
hoje questão prioritária a ser superada para que se garanta o controle da anemia 
por deficiência de ferro. Uma alternativa recente para a minimização desta baixa 
adesão tem sido a redução da periodicidade da administração das doses de sais 
de ferro. Estudos recentes têm demonstrado que a administração semanal pro-

33
carênciaS DE
micronutrientes
picia consideráveis reduções de efeitos colaterais (vômitos, diarréia, constipação 
intestinal e cólicas) freqüentemente associados ao abandono da suplementação, 
tornando-se, dessa forma, uma excelente estratégia para o alcance de resultados 
mais efetivos.36,37
Segundo Unicef, a dose semanal de ferro a ser administrada em crianças 
deve ser correspondente ao dobro da recomendação da Recommended Daily 
Allowances (RDA).38
No que se refere às gestantes e às mulheres até o terceiro mês pós-parto, a Orga-
nização Mundial da Saúde preconiza a suplementação de apenas uma dose diária de 60 
mg, já que os problemas decorrentes da intolerância do suplemento de ferro têm sido 
mais freqüentemente observados quando a gestante faz uso de mais de um comprimido 
de 60 mg de ferro por dia.21 
Além de contribuir para redução de efeitos colaterais, a recomendação de ingestão 
diária de 60mg de ferro elementar tem sido significativamente eficaz para o tratamento 
da anemia em gestantes.39
Vale ressaltar, que a OMS considera que doses diárias acima de 30 mg já trazem 
efeitos positivos na prevenção da anemia por deficiência de ferro em gestantes.
Entre os diversos tipos de sais de ferro, o sulfato ferroso (Fe SO4) é um dos 
mais utilizados e de menor custo, sendo absorvido rapidamente em situações ideais de 
administração. Apesar de normalmente ser o medicamento de escolha, possui como 
limitantes as intercorrências gastrointestinais e a interferência da dieta na absorção do 
sal de ferro. Pode ser usado na forma de tabletes ou solução líquida, sendo esta última 
mais indicada no caso de crianças.
2.7	 Educação nutricional
A educação alimentar e nutricional deve buscar o aumento do consumo de ferro, 
melhorando a ingestão dos alimentos-fonte ou dos alimentos habituais com densidade 
de ferro adequada.
Em muitos casos, alterações qualitativas e quantitativas no consumo podem 
ser uma alternativa bem sucedida, em que por meio do conhecimento dos fatores 
estimuladores e inibidores da absorção do ferro se pode contribuir para o melhor 
aproveitamento do ferro dietético e biodisponibilidade da alimentação. Deve-se 
buscar o aumento do consumo de alimentos ricos em ferro, bem como o aumento 
do potencial de biodisponibilidade desse mineral, minimizando os fatores que in-
terferem na dieta.
Deve-se ressaltar que mudanças nos hábitos alimentares são obtidas a longo 
prazo e devem ser inseridas em um contexto mais abrangente, no qual outras 
estratégias de controle e prevenção das carências nutricionais também estejam 
sendo desenvolvidas. A suplementação, a fortificação e a diversificação alimentar 
podem ser estratégias cumulativas e podem ser consideradas, em conjunto, sem-
pre que possível.

34
Cadernos de 
Atenção Básica
2.8	 Fortificação de alimentos40
Historicamente, a fortificação de alimentos pela adição de nutrientes tem sido usada 
por muitos países como medida de saúde pública visando à prevenção de deficiências 
em grandes segmentos populacionais, sendo aceita como um dos melhores meios de 
controle de carências específicas. 
Uma das vantagens observadas na fortificação é que, embora esta modifique 
a ingestão do nutriente, ela não modifica o modelo alimentar da população, desde 
que o alimento eleito seja nutricionalmente correto e largamente consumido. Um 
alimento básico da população é, portanto, um veículo adequado para que se atinjam 
os grupos de risco, permitindo até mesmo a adição de mais de um nutriente, o que 
comumente é feito.
Países desenvolvidos, como os Estados Unidos da América, já utilizam, há muitos 
anos, essa estratégia no controle da anemia por deficiência de ferro, diminuindo drasti-
camente sua prevalência.16 T
ambém em alguns países em desenvolvimento, a fortificação 
de alimentos básicos com ferro tem-se traduzido em uma das principais estratégias de 
controle da anemia por deficiência de ferro. A América Latina e o Caribe são pioneiros 
na fortificação de alimentos graças ao adequado desenvolvimento de sua indústria, a 
aceitação da fortificação de alimentos com micronutrientes por parte dos governos, e 
ao apoio da legislação. 40
O Brasil adotou a fortificação universal das farinhas de trigo e milho com ferro e 
ácido fólico. Já a fortificação do sal para consumo humano com iodo vem sendo adotado 
desde 1953. 
Existem experiências de fortificação em vários países. Com relação ao ferro, já foi 
realizada fortificação do açúcar, do leite em pó, do leite integral, do leite in natura, de 
fórmulas infantis, fórmulas lácteas para gestantes e nutrizes, cereais, da farinha de trigo, 
da farinha de arroz, do pão, do sal, do amido de milho, de biscoitos, da água, do queijo 
petit suisse e de bebida à base de chocolate. As experiências foram variadas em relação 
aos diferentes veículos testados, adaptando-se também às características e aos hábitos 
de consumo dos países envolvidos, mostrando resultados satisfatórios no combate às 
carências nutricionais por micronutrientes. 
Na seleção do veículo apropriado para a fortificação, deve-se considerar entre 
outros fatores:
–	
a composição nutricional adequada do alimento selecionado;
–	
a freqüência e a média de consumo do alimento pelo grupo-alvo deve ser 
conhecida, principalmente entre crianças e gestantes;
–	
a biodisponibilidade do nutriente com cuidado de não haver risco de excesso 
de consumo, levando à toxicidade;
–	
a adição do nutriente não deve alterar as características organolépticas;
–	
desenvolvimento de tecnologia necessária com custo do processamento 
e da adição do nutriente que não deve dificultar ou inviabilizar o acesso ao 
produto por parte do público-alvo.

35
carênciaS DE
micronutrientes
Especificamente em relação ao ferro, foi estabelecido no Brasil, em 1999, 
o “Compromisso Social para Redução da Anemia Ferropriva”, no qual se 
firmaram parcerias entre órgãos do governo, organismos internacionais, 
representantes da indústria e sociedade civil.
Com o objetivo de reduzir a anemia por deficiência de ferro em pré-escolares 
e escolares brasileiros em 1/3 até o ano de 2003, foram previstas ações para a pro-
moção da alimentação saudável, orientação da população para diversificação da dieta 
a baixo custo, suplementação de ferro para grupos específicos e enriquecimento 
facultativo de parte da produção brasileira das farinhas de trigo e milho com ferro.
Em agosto de 2001, o Ministério da Saúde decidiu tornar obrigatória a fortificação 
com ferro de todas as farinhas de trigo e milho disponíveis para a venda no mercado 
brasileiro, com valor correspondente a 30% da IDR de ferro, representando 4,2 mg 
de ferro em 100 g de farinha. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), com 
o objetivo de normatizar a fortificação dessas farinhas, abriu consulta pública em agosto 
de 2001.
Nessa consulta houve sugestão de incluir na fortificação obrigatória das farinhas de 
trigo e milho, o ácido fólico. Medida que tem como objetivo a redução dos defeitos do 
tubo neural. Considerando esse pleito importante para a saúde da população brasileira, 
o Ministério da Saúde decidiu acatar essa sugestão.
Foi aberta então nova consulta pública para fortificação das farinhas de trigo e 
milho, considerando para o ferro 4,2mg/100g e 150µg para o ácido fólico. Em 2002, 
foi consolidada a consulta pública, sendo aprovada a fortificação das farinhas de trigo e 
milho com ferro e ácido fólico, por meio da RDC nº 344, de 13/12/2002 da Anvisa, 
determinando-se prazo de 18 meses para adequação das empresas. T
al prazo expirou 
em junho de 2004, data a partir da qual todas as farinhas de trigo e milho disponibilizadas 
para venda no Brasil passaram a estar fortificadas com ferro e ácido fólico.
	
 
2.9	Brasil: Programa Nacional de Suplementação 
de Ferro
Além da fortificação das farinhas de trigo e de milho e das ações educativas, o 
Ministério da Saúde desenvolve o Programa Nacional de Suplementação de Ferro.
Esse Programa destina-se à suplementação preventiva de todas as crianças de 6 
a 18 meses com ferro; gestantes a partir da 20ª semana gestacional com ferro e ácido 
fólico e mulheres até o terceiro mês pós-parto e pós-aborto com ferro.
Algumas considerações em relação ao Programa
1 – Casos de anemia diagnosticada: para os casos de anemia com sintomas clínicos 
clássicos ou casos já diagnosticados, o tratamento deve ser prescrito de acordo com 
a conduta clínica para anemia, definida pelo profissional de saúde responsável.

36
Cadernos de 
Atenção Básica
2 – 	Baixo peso ao nascer e prematuridade: para crianças pré-termo (< 37 sema-
nas) ou nascidas de baixo peso (< 2500 gramas) a conduta de suplementação 
segue as recomendações da Sociedade Brasileira de Pediatria – Manual de 
Alimentação do Departamento Científico de Nutrologia. 
3 – 	Período de suplementação para as crianças: como regra, as crianças devem ser 
suplementadas ininterruptamente dos 6 aos 18 meses de idade. Se a criança 
não estiver em aleitamento materno exclusivo, a suplementação poderá ser 
realizada dos 4 aos 18 meses de idade. Nos casos em que a suplementação 
seja iniciada muito tardiamente, mais precisamente a partir dos 12 meses, 
orienta-se que a criança permaneça no programa por 6 meses.
4 – Parasitoses: as parasitoses intestinais não são causas diretas da anemia, mas 
podem piorar as condições de saúde das crianças anêmicas. Por isso, para o 
melhor controle da anemia, faz-se necessário que, além da suplementação 
de ferro, sejam implementadas ações para o controle de doenças parasitárias 
como a ancilostomíase e a esquitossomose.
Observação: Os principais aspectos a serem observados para a prevenção e 
o controle das referidas parasitoses intestinais podem ser encontrados na 4ª 
edição do Guia sobre Doenças Infecciosas e Parasitárias do Ministério da Saúde. 
Este guia, publicado em 2004, está disponível na opção publicações do site: 
<www.saude.gov.br/svs>.
5 – Gestantes e mulheres no pós-parto: além do ferro, as gestantes devem 
ser suplementadas também com o ácido fólico, conforme a conduta es-
tabelecida pela Área Técnica de Saúde da Mulher do Ministério da Saúde, 
pois esta vitamina tem papel importante na gênese da anemia. T
odas as 
mulheres até o terceiro mês pós-parto devem ser suplementadas apenas 
com sulfato ferroso, mesmo que por algum motivo estejam impossibilitadas 
de amamentar. A suplementação também é recomendada nos casos de 
abortos. Nestes dois últimos casos, a suplementação tem o objetivo de 
repor as reservas corporais maternas.

37
carênciaS DE
micronutrientes
Atenção: 
As crianças e/ou gestantes que apresentarem doenças que cursam por acúmulo 
de ferro como, anemia falciforme, não devem ser suplementadas com ferro, ressalvadas 
aquelas que tenham a indicação de profissional competente. Havendo suspeita dessas 
doenças, a suplementação não deverá ser iniciada até a confirmação do diagnóstico.
Os profissionais de saúde deverão estar atentos aos seguintes sintomas e sinais, 
pois estes são comumente observados em pessoas que têm anemia falciforme:
– anemia crônica;
– crises dolorosas no corpo;
– palidez, cansaço constante, icterícia (cor amarelada, visivelmente identificada no 
interior dos olhos);
– feridas nas pernas;
– constantes infecções e febres; e
– inchaço muito doloroso nas mãos e nos pés de crianças.
Observação: Caso a criança e/ou a gestante apresente os sinais e sintomas men-
cionados acima, encaminhe-os ao médico ou a uma unidade de saúde onde possa 
ser realizado o diagnóstico mais detalhado. Lembre-se de não suplementá-las com 
sulfato ferroso.
Identificação e acompanhamento das famílias
Cada município deverá adotar a sua estratégia para a identificação da população 
que será atendida e rotineiramente acompanhada, podendo ser:
– demanda espontânea nas unidades de saúde (identificação durante as consultas 
regulares do crescimento e desenvolvimento infantil e do pré-natal);
– busca ativa (Agentes Comunitários de Saúde, Equipe de Saúde da Família, etc.);
– campanhas de vacinação;
– maternidades;
– indicação de parceiros que atuam na prevenção e controle dos distúrbios nu-
tricionais em nível local.
Os dados de distribuição dos suplementos à população partícipe do Programa 
devem ser registrados nos formulários de acompanhamento disponíveis em unidades 
de saúde, ambulatórios e outros. 
Ao final de cada mês, as informações devem ser compiladas no consolidado mensal, 
de forma a facilitar e possibilitar o registro das informações do município no módulo de 
gerenciamento do Programa <www.saude.gov.br/nutricao>.

38
Cadernos de 
Atenção Básica
Resumindo
POR QUE O FERRO É IMPORTANTE?
Porque:
– participa nos processos de crescimento e desenvolvimento do organismo, prin-
cipalmente no período da infância e durante a gestação;
– contribui para a saúde, mantendo em equilíbrio as funções do organismo;
– contribui para melhoria da capacidade física e mental e, conseqüentemente, da 
aprendizagem e da capacidade produtiva.
O QUE CAUSA A ANEMIA POR DEFICIÊNCIA DE FERRO?
– O desequilíbrio entre a absorção e as necessidades orgânicas deste mineral, 
decorrente da:
. baixa ingestão de alimentos-fonte de ferro ou de alimentos com fatores facili-
tadores da absorção do ferro;
. alta ingestão de alimentos com fatores inibidores da absorção do ferro dietético, 
ou seja, que prejudicam a biodisponibilidade do ferro;
. necessidades aumentadas em alguns grupos específicos;
. perdas crônicas de ferro;
. baixo consumo de alimentos fortificados com ferro.
QUAIS SÃO OS GRUPOS DE RISCO PARA ANEMIA POR DEFICIÊNCIA DE 
FERRO?
– Indivíduos que se encontram com as necessidades de ferro elevadas, em função 
da rápida expansão do volume plasmático e pelo crescimento acentuado dos 
tecidos, como:
. crianças menores de dois anos; 
. gestantes.
QUAIS AS CONSEQÜÊNCIAS DA ANEMIA POR DEFICIÊNCIA DE FERRO?
– Comprometimento do desenvolvimento motor e da coordenação, prejuízo do 
desenvolvimento da linguagem e da aprendizagem, alterações de comportamento 
(fadiga, desatenção, insegurança) e diminuição da atividade física;
– Comprometimento do sistema imune, com aumento da predisposição a infecções, 
além de redução da produtividade, do apetite e da capacidade de concentração; 
– Maior risco de mortalidade relacionada à gestação e ao parto, maior risco de 
morbidade e mortalidade fetal, prematuridade e baixo peso ao nascer.

39
carênciaS DE
micronutrientes
3   Distúrbios por Deficiência de Iodo (DDI)
      Introdução
Segundo o Conselho Internacional para o Controle das Doenças causadas pela 
Deficiência de Iodo (ICCIDD), a deficiência de iodo é a causa mais comum e prevenível 
de retardo mental e danos cerebrais no mundo. Essa deficiência também é responsável 
pela redução do crescimento e do desenvolvimento infantil, trazendo sérias conseqüên-
cias às crianças, tais como: baixa estatura, apatia, atraso no desenvolvimento cerebral, 
prejuízos à capacidade motora, à fala e à audição, entre outros.41
A deficiência acontece principalmente nas regiões montanhosas ou sujeitas a fre-
qüentes inundações, que retiram o iodo do solo, prejudicando, dessa forma, a adequada 
ingestão desse mineral por parte da população. Os problemas decorrentes da baixa 
ingestão de iodo são conhecidos como distúrbios por deficiência de iodo (DDI).42
Em relação à magnitude dessa carência, suas repercussões na saúde e seu sig-
nificado para o desenvolvimento socioeconômico de uma nação, verifica-se que a 
deficiência de iodo é um grave problema de saúde pública em muitos países. Estima-se 
que 1,6 bilhão de pessoas vivem em áreas onde essa deficiência é prevalente, estando, 
portanto, em risco de apresentar algum distúrbio por deficiência de iodo. Destes, 655 
milhões são afetados pelo bócio, que é o aumento da glândula tireóide, e 11 milhões 
pelo cretinismo, que é a expressão mais grave da deficiência de iodo.44 Estima-se que 
mesmo formas mais amenas do bócio também estejam associadas a alguns dos níveis 
de retardo mental, sendo previstos anualmente no mundo um total de 60 mil abortos 
naturais, natimortos e mortes de recém-nascidos decorrentes de grave deficiência de 
iodo no início da gestação.42
Uma representação gráfica que indica bem a gravidade da situação em relação aos 
vários prejuízos causados e/ou associados à deficiência de iodo pode ser vista na figura a 
seguir, chamada iceberg dos distúrbios associados à deficiência de iodo.41
3.1

40
Cadernos de 
Atenção Básica
Observa-se que, apesar de o cretinismo ser a manifestação mais grave do problema, 
existem outros comprometimentos à saúde que atingem uma parcela mais expressiva da 
população exposta a essa deficiência que podem trazer consideráveis atrasos ao desenvolvi-
mento econômico e à qualidade de vida desses indivíduos. A pirâmide revela que cerca de 
90% das conseqüências da deficiência de iodo não são evidenciadas claramente, ou seja, 
os efeitos não são visíveis, mas nem por isso deixam de ter indiscutível relevância.41
Associado a esses problemas, a deficiência de iodo contribui para o maior gasto 
com o atendimento à saúde, maiores taxas de repetência e evasão escolar, redução 
da capacidade para o trabalho e comprometimento até mesmo da produção animal. 
Portanto, direta ou indiretamente acaba por trazer prejuízos socioeconômicos ao país. 
A deficiência de iodo pode ser obstáculo ao desenvolvimento humano e social de co-
munidades que vivem em ambientes deficientes em iodo e necessitam-se, portanto, de 
estratégias e ações que revertam ou previnam esse quadro.
O êxito de uma intervenção realizada por meio da iodação do sal pode ser mos-
trado pelo caso da vila de Jixian, na província de Heilongjian, na China, em 1978, então 
conhecida como “vila dos idiotas”. Os resultados descritos na tabela abaixo demonstram 
os relevantes progressos obtidos a partir do programa de iodação do sal, com efeito 
marcante até mesmo sobre o desenvolvimento socioeconômico da região.44
Observa-se, portanto, que todos os esforços devem ser envidados para se prevenir 
as conseqüências decorrentes da deficiência de iodo, contribuindo não só para a melhoria 
das condições de saúde das populações afetadas, mas também para o desenvolvimento 
social e econômico dos países e das regiões onde os distúrbios por deficiência de iodo 
são encontrados.
3.2	 Iodo
O iodo é um elemento traço, à semelhança de outros como o cálcio e o ferro, 
porém, mais raro que estes. Sua importância decorre do fato de ser necessário para 
o adequado funcionamento da glândula tireóide, uma vez que é parte constituinte dos 
hormônios tireóideos.
	
Antes  	
Depois 
	
(1978)  	
(1986)
Prevalência de bócio	
80%	
4.5%
Prevalência de cretinismo	
11%	
-
Posição da escola 	
14a	
3a
(entre as 14 existentes no distrito)	
T
axa de reprovação escolar	
> 50%	
2%
Valor da produção agrícola ($ yuan)	
19.000	
180.000
Renda per capita ($ yuan)	
43	
550
Efeito do controle da deficiência de iodo na aldeia de Jixian, China

41
carênciaS DE
micronutrientes
 Existe um ciclo de iodo na natureza, e a maior parte desse mineral encontra-se 
nos oceanos. A concentração média de iodo na água do mar é de 50–60 µg/L, na terra, 
300 µg/kg, e 0,7 µg/ m3 no ar, sendo o mar e o ar fontes importantes para seu ciclo. O 
iodo esteve presente na crosta terrestre durante os primórdios do desenvolvimento da 
T
erra; mas, com o passar dos anos, grandes quantidades desse mineral foram levadas 
da superfície da T
erra pela glaciação, pela neve ou pela chuva e foram carregadas pelos 
ventos, pelos rios e pelas enchentes em direção ao mar. No mar, os íons são oxidados 
pela luz solar na forma do elemento iodo, que é volátil. Na atmosfera, o iodo retorna à 
terra pelo vento e pela chuva, que tem concentrações de iodo de 1,8–8,5 µg/L, sendo 
precipitado então de volta ao solo, completando-se assim o ciclo de mar-ar-terra.44,45
O conteúdo de iodo nos vegetais varia muito, sendo proporcional ao seu con-
teúdo no solo e na água da região. Isso explica porque um mesmo alimento pode ter 
variações no seu conteúdo de iodo, dependendo da localidade onde está sendo pro-
duzido. Por sua vez, o conteúdo de iodo nos alimentos de origem animal dependerá 
da concentração desse elemento nas plantas e/ou rações utilizadas pelos animais para 
sua alimentação.45
3.3   Fontes de iodo
As fontes de origem animal do iodo são usualmente os produtos do mar, uma vez 
que os oceanos contêm quantidades consideráveis desse elemento químico. O conteúdo 
de iodo nos peixes refletirá, portanto, seu conteúdo na água. Pode-se citar como fontes 
de iodo de origem animal: sardinhas, atum, ostras e moluscos.
Outras fontes são o leite e demais produtos lácteos e ovos provenientes de regiões 
onde os animais são alimentados com rações enriquecidas com iodo, ou, no caso do leite, 
pastaram em áreas com adequada quantidade de iodo. Isso é relevante, uma vez que, caso 
essas plantações sejam realizadas em solo pobre em iodo, o conteúdo desse mineral será 
insatisfatório, tanto nos vegetais produzidos para consumo humano como nas plantas para 
consumo animal. Portanto, o iodo disponível nos alimentos dependerá da procedência 
destes últimos e, conseqüentemente, do iodo disponível no solo ou na água.
As considerações em relação às fontes de iodo e as suas diferentes concentrações 
nos alimentos indicam que nem sempre é fácil o alcance das recomendações necessá-
rias ao bom funcionamento do organismo humano, nas distintas faixas etárias e estados 
fisiológicos que, por sua vez, determinam as fases de risco.
Apesar da necessidade constante de estímulo ao consumo de alimentos-fonte de 
iodo, observa-se que fatores ambientais, econômicos ou mesmo culturais podem pre-
judicar a adequada ingestão desses alimentos nas quantidades necessárias ao suprimento 
das necessidades humanas.
Por outro lado, o consumo diário do sal iodado, com concentrações segundo a 
legislação brasileira de  20 a 60 partes por milhão (ppm), em alimentação normossódica 
(< 5g/dia de sal)46,47,48,49,50, conterá de 100 a 300 µg de iodo, suprindo, portanto, as reco-
mendações relativas aos indivíduos, conforme pode ser visto no quadro que segue:

42
Cadernos de 
Atenção Básica
Lactentes	
1 a 12 meses	
50 µg
Crianças	
2 a 6 anos	
90 µg
Crianças	
7 a 12 anos	
120 µg
Crianças a partir de 12 anos, 	
-	
150 µg
adolescentes e adultos	
Gestantes e lactantes	
-	
200 µg
Fonte: ICCIDD OBS: 1µg (micrograma) = 1 milionésimo de grama.
O estímulo ao consumo do sal iodado é necessário como estra-
tégia de prevenção e controle dos DDI, não devendo ser enca-
rado como potencial fator de risco para elevação no consumo 
de sódio, uma vez que dieta normossódica permite atender às 
recomendações de iodo para a população.
3.4	 Grupos de risco
A adoção da terminologia distúrbios por deficiência de iodo reflete uma nova di-
mensão sobre a compreensão do espectro completo dos efeitos dessa deficiência sobre 
uma população. No entanto, alguns grupos tornam-se mais sensíveis aos problemas 
decorrentes dessa carência.41,44
– Gestantes: a deficiência de iodo durante a gestação está associada a uma série de 
riscos ao feto e ao bebê, indicando a importância da função tireoidiana adequada 
na mãe para a sobrevivência e o desenvolvimento satisfatório do feto. As princi-
pais conseqüências observadas quando essa deficiência ocorre na gestação são: 
abortos; natimortos; anomalias congênitas; aumento da mortalidade perinatal; 
bócio neonatal; hipotireoidismo congênito transitório e alterações psicomotoras. 
O cretinismo é o resultado mais grave da deficiência no período fetal, levando 
a danos cerebrais irreversíveis na criança. Deve-se atentar para o fato de que, 
após o nascimento, o cérebro continuará crescendo e se desenvolvendo, e o 
adequado suprimento de iodo e, conseqüentemente, a produção satisfatória 
dos hormônios tireóideos é essencial para a continuidade do desenvolvimento 
cerebral.44
– Crianças: esta carência pode contribuir para o aumento na mortalidade infantil, 
além das situações de hipotireoidismo, bócio, retardo do desenvolvimento e 
do crescimento físico. Estudos em escolares de vários países, residentes em 
áreas com deficiência de iodo, têm demonstrado redução em seu desempenho 
psicomotor em comparação com crianças de áreas não deficientes.44 Na fase 
escolar a deficiência de iodo pode levar ao comprometimento na capacidade 

43
carênciaS DE
micronutrientes
de aprendizagem, causando letargia e apatia nas crianças e contribuindo para o 
aumento dos índices de repetência e evasão escolar.
– Adultos: nesta fase, os indivíduos podem apresentar bócio e suas complicações, 
como a compressão da traquéia, problemas na respiração e na deglutição, além 
de dor local. Alguns sintomas de hipotireoidismo, como lentidão de movimen-
tos, fadiga, letargia, cansaço excessivo e capacidade mental diminuída podem 
ser encontrados. Nas mulheres, podem ocorrer ciclos menstruais irregulares e 
anovulatórios, com redução da fertilidade.44,47
3.5 	 Conseqüências da deficiência de iodo
Quando a ingestão de iodo não é suficiente e adequada, ocorre comprometimento 
da tireóide e conseqüentemente da produção dos hormônios tireóideos, o que pode 
levar a uma série de danos à saúde, alguns irreversíveis. Essa glândula localiza-se na parte 
frontal do pescoço, é formada por dois lóbulos, um de cada lado, e possui a forma de 
uma borboleta.
Para a adequada síntese dos hormônios tireóideos, há necessidade de aporte diário 
de iodo na alimentação. Nenhuma outra glândula endócrina é tão dependente de um 
micronutriente quanto a tireóide.48 
A tireóide é responsável pela secreção de 75 µg de iodo orgânico por dia, basica-
mente na forma de tiroxina (T4) e pequena quantidade de triiodotironina (T3). A síntese e a 
secreção dos hormônios tireóideos são reguladas por fatores extratiróideos ou intratiróideos 
e, entre os extratiróideos, o hormônio tirotrofina (TSH) exerce importante papel. 
Após a produção dos hormônios tireóideos, estes são liberados na corrente 
sangüínea e passam a exercer importantes funções em distintos processos químicos em 
várias partes do corpo humano. São essenciais principalmente para o adequado desen-
volvimento e funcionamento do cérebro e do sistema nervoso, além da manutenção 
da temperatura corporal. Em situações de deficiência de iodo, ocorre interferência na 
produção dos hormônios tireóideos, o que leva a aumento na secreção da tirotrofina 
(TSH). Esta estimula a tireóide a aumentar a produção de seus hormônios, levando a 
hiperplasia das células, o que conduz a aumento no tamanho da glândula. Como conse-
qüência dessa estimulação contínua, ocorre o desenvolvimento do bócio.44,45,49
A seguir, algumas informações mais detalhadas sobre o bócio e o cretinismo.
A) Bócio
Utiliza-se o termo “bócio”, vulgarmente conhecido como “papo”, para caracterizar 
uma situação em que a glândula tireóide possui tamanho acima do normal. Isso acontece 
nas pessoas com deficiência de iodo, porque elas não estão conseguindo produzir os 
hormônios tireóideos em quantidade suficiente. Os baixos níveis desses hormônios no 
sangue levam a aumento na secreção da tirotrofina (TSH), numa tentativa de fazer que 
a tireóide produza mais dos seus hormônios. Apesar desse aumento da estimulação do 

44
Cadernos de 
Atenção Básica
TSH ser uma adaptação normal, leva em contrapartida ao bócio, que é o crescimento 
da tireóide. Particularmente, este sintoma se torna mais intenso, se essa estimulação se 
tornar crônica em razão de uma deficiência contínua na ingestão de iodo. Nesse sentido, 
o bócio nada mais é do que um sinal de que o organismo está tentando compensar a 
falta de iodo.49
O tamanho da tireóide responde às alterações na ingestão de iodo, variando de 
forma inversa ao teor desse nutriente, em um período que pode variar de 6 a 12 meses 
em crianças e adultos jovens (<30 anos). 43 
O bócio pode levar a comprometimentos na respiração, com compressão da 
traquéia, asfixia, dor local, problemas na deglutição, além da invasão do mediastino, o 
que é chamado de bócio mergulhante. 
Para se estimar a prevalência do bócio, tradicionalmente é usado o método da 
inspeção e palpação para a determinação do tamanho da tireóide. T
ambém pode ser 
utilizada a ultra-sonografia, como um método mais preciso e objetivo.
B) Cretinismo
O cretinismo é causado pela carência de iodo e, conseqüentemente, pela defi-
ciência na síntese dos hormônios tireóideos durante o período fetal, traduzindo-se em 
sério comprometimento do sistema nervoso central e retardo mental irreversível. O 
cretinismo endêmico está associado ao bócio endêmico e à deficiência grave de iodo, 
sendo caracterizado pela deficiência mental e por duas formas ou dois tipos distintos de 
manifestações clínicas:43,47
Cretinismo neurológico: há predominância das manifestações decorrentes 
dos distúrbios neurológicos, como alterações auditivas, da linguagem, neuromotoras e 
estrabismo, comprometimento da marcha e da postura; nos casos mais graves, caminhar 
ou o manter-se de pé é impossível. O cretinismo neurológico típico é caracterizado por 
retardo mental grave. Nos casos de deficiência mais leve, ocorrem diferentes graus de 
comprometimento da coordenação motora.
Cretinismo hipotiróideo: ocorrem os sinais clássicos do hipotireoidismo, asso-
ciados a graus leves de retardo mental; os indivíduos afetados são capazes de desenvolver 
tarefas manuais simples. Os sinais incluem edema generalizado, pele seca, voz rouca, 
cabelos escassos, lentidão, reflexos diminuídos, retardo no desenvolvimento sexual, na 
maturação das proporções do corpo e baixa estatura. Esse quadro clínico é confirmado 
por níveis extremamente baixos de T3 e T4 e altos níveis de TSH. Graus mais leves de 
hipotireoidismo possuem poucos sinais clínicos e de anormalidades bioquímicas.
Em razão das diferentes formas de manifestações clínicas, a identificação dos indivíduos 
afetados pelo cretinismo em uma população não é tarefa simples, havendo a necessidade de 
especialistas para se proceder ao diagnóstico. A obtenção dessa prevalência não é um indicador 
sensível do nível de iodo na população, visto as dificuldades na identificação dos casos, princi-
palmente naqueles com manifestações subclínicas.43,47 De fato, os indivíduos moderadamente 
afetados podem não ser diagnosticados, exceto quando examinados por especialistas ou quando 
são usados métodos especializados, como os testes audiométricos, entre outros. 

45
carênciaS DE
micronutrientes
Por outro lado, os sujeitos mais severamente afetados, embora sejam mais facilmen-
te identificados, representam apenas a ponta do iceberg no que se refere aos problemas 
causados pela deficiência de iodo.43 Mesmo a presença de prevalências muito baixas de 
cretinismo em uma comunidade são significativas, uma vez que indica a exposição a uma 
grave deficiência de iodo cujas conseqüências podem ser irreversíveis.
Somada às graves manifestações clínicas de cretinismo típico, a deficiência de iodo 
pode levar a déficits clínicos e subclínicos moderados, tanto nos aspectos sensoriais quan-
to motores e intelectuais, comprometendo o próprio desenvolvimento da população 
afetada. Nesse sentido, investimentos no desenvolvimento econômico e educacional de 
uma população afetada pela deficiência de iodo somente terão sucesso se esse problema 
for resolvido ou controlado. 
3.6	 Diagnóstico dos Distúrbios por Deficiência de 
Iodo
3.6.1	Indicadores clínicos
Palpação da tireóide
Para a palpação, o examinador deve ficar diante da pessoa a ser examinada, colocar 
seus dois polegares ao lado da traquéia e passar suavemente os dedos sobre a tireóide, 
observando o tamanho de cada lóbulo. Este não é um método prático para ser usado 
em neonatos. Entretanto, pode ser utilizado em crianças preferencialmente na faixa 
etária de 6 a12 anos. No caso de crianças muito novas, observa-se que quanto menor 
a criança, menor a tireóide, e mais difícil se torna a palpação.
Entre os adultos, as gestantes e as lactantes merecem atenção especial, principalmente 
as gestantes, já que estas são particularmente sensíveis à deficiência marginal de iodo e pos-
suem maior acesso para diagnóstico em função da realização do pré-natal.43 Atualmente, o 
sistema de classificação do bócio inclui três níveis, que vão do grau zero ao grau dois:43
Classificação simplificada do bócio
GRAU 0
Bócio não visível ou palpável
GRAU 1
Caracterizado por massa no pescoço que é consistente com o aumento da tireóide, que é 
palpável, mas não visível quando o pescoço se encontra na posição normal. Move-se para cima 
no pescoço quando o sujeito engole. Alteração(s) nodular(es) pode ocorrer mesmo quando a 
tireóide não está visivelmente aumentada.
GRAU 2
Aumento de tamanho no pescoço que é visível quando este se encontra na posição normal e é 
consistente com a ampliação da tireóide quando o pescoço é palpado. 
Fonte: Indicators for assessing IDD and control through salt iodization,WHO./NUT/94.644

46
Cadernos de 
Atenção Básica
O método da palpação pode ser facilmente aplicado em pesquisa de campo e 
não requer equipamento especializado. Por outro lado, os examinadores devem ser 
capacitados e inicialmente supervisionados por outros examinadores com experiência 
para que se obtenha uniformidade nos resultados.49
Ultrassonografia
Este é um método que deve ser utilizado por profissionais capacitados, sendo 
seguro e não invasivo. O volume da tireóide é calculado utilizando-se equipamento 
de ultra-som portátil que requer eletricidade e possui custo relativamente alto. A ultra-
sonografia provê medidas muito mais precisas do volume da tireóide quando comparada à 
palpação, sendo este fato especialmente importante em situações nas quais a prevalência 
de bócio visível é pequena e em monitoramento de programas de controle dos distúrbios 
por deficiência de iodo, em que a redução do volume da tireóide é esperada.43
O critério epidemiológico para se estabelecer a gravidade do distúrbio por deficiên-
cia de iodo, baseado na prevalência do bócio em crianças em idade escolar, encontra-se 
na tabela abaixo:43
Obs.: 1: Deve ser entendido que o termo “leve” é relativo, não significando que 
esta categoria represente poucas conseqüências.
Obs.: 2: Prevalência de 5% ou mais em crianças em idade escolar (6–12 anos) 
indica a presença de um problema de saúde pública. A recomendação anterior de 
um ponto de corte de 10% está sendo revista, uma vez ter sido observado que 
prevalências de bócio entre 5% e 10% podem estar associadas com anormalidades 
que incluem inadequada excreção urinária de iodo e/ou níveis anormais de TSH 
entre adultos, crianças e neonatos.43
3.6.2 Indicadores bioquímicos
Dosagem de iodo urinário
A excreção urinária do iodo é um bom indicador bioquímico, já que a maior parte 
do iodo ingerido e absorvido é excretado na urina. Portanto, esse indicador é um bom 
marcador da ingestão dietética prévia de iodo. Deve-se tomar o cuidado, entretanto, 
de usá-lo para estimativas populacionais, uma vez que o nível individual de iodo urinário 
varia diariamente e mesmo durante um mesmo dia.43
Este método não é complexo e necessita apenas de pequenas amostras de urina. 
Com o progresso dos programas de prevenção dos DDI, os níveis de iodo urinário têm 
Gravidade do DDI	
Leve	
Moderada	
Grave
Prevalência de bócio	
5,0 - 19,9%	
20,0 - 29,9%	
≥ 30,0%
Fonte: Indicators for assessing IDD and control through salt iodization, WHO./NUT/94.6 43

47
carênciaS DE
micronutrientes
Valor mediano (µg/L)	
Gravidade do DDI
< 20 	
grave
20 - 49	
moderado
50 - 99	
leve
≥100	
ausência de deficiência
Critério epidemiológico para avaliação da gravidade dos distúrbios por
deficiência de iodo, com base no nível mediano de iodo urinário
Fonte: Indicators for assessing IDD and control through salt iodization, WHO./NUT/94.6 43
Indicador	
Grupo alvo	
Leve	
Moderado	
Grave
Grau de bócio > 0	
escolar	
5.0-19.9%	
20.0-29.9%	
≥30.0%
Volume da tireóide > 	
escolar	
5.0-19.9%	
20.0-29.9%	
≥30.0%
P97 por ultrassom
Valor mediano	
escolar	
50-99	
20-49	
< 20
de iodo urinário (µg/L)
TSH > 5 mU/L	
neonatos	
3.0-19.9%	
20.0-39.9%	
≥40.0%
Fonte: Indicators for assessing IDD and control through salt iodization, WHO./NUT/94.643
Gravidade do problema (Prevalência)
Resumo dos indicadores de prevalência de DDI e critérios
para determinação de um problema de saúde pública
sido mais utilizados como critério de avaliação para controle e monitoramento dos DDI 
do que as taxas de prevalência de bócio.43 A tabela a seguir apresenta a caracterização 
da gravidade do problema segundo os valores medianos  da iodúria:
Dosagem de tirotrofina (TSH)
A dosagem de TSH também é outro indicador que deve ser investigado.
Em situações nas quais existe redução de iodo, com baixa concentração de hor-
mônios tireóideos, ocorre estimulação da produção do TSH, como uma tentativa de 
aumentar a produção dos hormônios na tireóide. O nível sangüíneo de TSH reflete 
diretamente, portanto, a disponibilidade e a adequação dos hormônios tireóideos, sendo 
o melhor teste diagnóstico para a determinação do hipotireoidismo. Níveis elevados de 
TSH em neonatos e crianças são preocupantes, por significarem inadequação dos valores 
de hormônios tireóideos nessa fase crucial da vida, principalmente no que diz respeito 
ao desenvolvimento cerebral.43
   
3.7	 Prevenção e tratamento dos Distúrbios por 
Deficiência de Iodo
Apesar da quantidade de iodo requerida pelo organismo humano ser mínima, 
o fato do iodo não poder ser estocado no organismo por longos períodos faz com 

48
Cadernos de 
Atenção Básica
que pequenas quantidades sejam necessárias diariamente. Em áreas de deficiência de 
iodo, onde o solo, as colheitas e os pastos para os animais não provêem suficiente 
iodo à população por meio da ingestão dos alimentos, os programas de fortificação e 
suplementação de iodo têm surtido efeitos positivos.44  A prevenção, o diagnóstico e 
o tratamento devem ser realizados por meio de programas específicos que atendam a 
toda a população em risco.50
Por décadas, a iodação do sal tem sido a estratégia usada em muitos países 
desenvolvidos onde as doenças por deficiência de iodo já foram controladas e tem-se 
obtido consideráveis progressos em relação à implementação universal da iodação 
do sal.51
Dados do Unicef indicam que em 87 países em desenvolvimento, onde a de-
ficiência de iodo é um problema de saúde pública e onde existe informação sobre a 
iodação do sal, 68% da população já consome sal iodado.52 Normalmente, essa é a 
primeira escolha como estratégia de intervenção a ser utilizada, em função de o sal ser 
regularmente consumido pela população. Somado a esse fator, o processo de iodação 
possui tecnologia de processamento bem estabelecida com custo operacional baixo.47 
Os programas de prevenção e controle da deficiência de iodo devem procurar garantir 
que todo sal para consumo humano, tanto importado quanto localmente produzido, 
esteja adequadamente iodado.51 Para que a iodação universal do sal seja efetiva, o sal 
que chega às residências deve ter a quantidade adequada de iodo.
 Em algumas situações, outras estratégias podem ser necessárias, como o uso de 
cápsulas de iodo, a iodação da água ou a fortificação de outros alimentos.51 Programas 
que usam o óleo iodado têm sido limitados a áreas com grave deficiência de iodo, onde 
a distribuição e o consumo do sal iodado são precários e onde há previsão de implan-
tação do programa a longo prazo. É considerado, portanto, um método emergencial, 
que deve ser utilizado em curto prazo, até que medidas efetivas sejam executadas para 
a iodação do sal. Pode ser ministrado por via intramuscular ou via oral.43,47
3.7.1  Armazenamento e conservação do sal iodado
Uma vez que a iodação do sal é o método de escolha para prevenir as conseqüên-
cias da deficiência de iodo, é importante que todos os indivíduos consumam apenas o sal 
iodado e saibam armazená-lo corretamente para que se reduza o risco de perda de iodo. 
Alguns fatores podem interferir no uso correto do sal de cozinha. Mesmo considerando 
que o iodato de potássio – produto usado na iodação do sal – seja estável na sua forma 
pura, a sua permanência no sal de cozinha dependerá de condições tais como umidade 
do ambiente, forma de acondicionamento e ao tempo de armazenamento.
Uma pesquisa realizada no Instituto Adolfo Lutz investigou algumas dessas carac-
terísticas no sal de cozinha. É de dois anos o prazo máximo de armazenamento do sal 
nos pontos de venda, se armazenado em condições ambientais adequadas.53
T
ambém é importante que as famílias observem alguns cuidados na utilização e 
armazenamento do sal de cozinha, são eles:

49
carênciaS DE
micronutrientes
a) não consumir o sal destinado para animais. Este sal, usualmente muito parecido 
com o sal refinado e moído para consumo humano, é encontrado em sacos de 
25kg ou a granel, e não deve ser usado para cozinhar, uma vez que não possui 
iodo na quantidade adequada para a prevenção dos DDI. Essa prática pode 
causar distúrbios por deficiência de iodo. No Brasil, a legislação atual recomen-
da que seja adicionado iodo no sal de consumo humano em quantidade que 
pode variar de 20 a 60 ppm, enquanto que o sal destinado aos animais possui 
menos de 10 ppm;
b) no momento da compra do sal, é necessário ler adequadamente o rótulo, veri-
ficando se o produto é iodado e, portanto, adequado para consumo humano;
c) dar preferência, no momento da compra, ao sal que tiver sido fabricado mais 
recentemente, uma vez que seu prazo de validade será maior. Caso o prazo de 
validade do sal esteja vencido, pode ocorrer prejuízo na qualidade do iodo; 
d) o armazenamento do saco de sal iodado deve ser feito em local fresco e ventilado, 
evitando-se colocá-lo próximo a locais quentes, como o fogão a gás ou a lenha;
e) após a abertura da embalagem do sal iodado, procurar manter o sal nesse in-
vólucro original, dentro de um pote ou vidro, de preferência, com tampa;
f) procurar manter o sal distante de locais úmidos e molhados, evitando-se colocar 
colheres molhadas em contato com o produto;
g) em situações nas quais é utilizado o tempero completo para o preparo dos 
alimentos, deve-se procurar intercalar este tempero com o sal iodado, pois não 
há garantia de que sal iodado tenha sido usado na produção do tempero.
Esses cuidados básicos com o armazenamento vão aumentar a garantia 
de que o iodo existente no sal não perdeu sua qualidade.
Conduta recomendada pelo Ministério da Saúde para controle dos distúrbios por 
deficiência de iodo na população brasileira:
• orientar a população para somente consumir sal destinado ao consumo domés-
tico, devidamente iodado;
• orientar, principalmente a população da zona rural, dos riscos à saúde ocasionados 
pelo consumo do sal destinado ao consumo animal;
• orientar a respeito do risco do consumo excessivo de sal. A média de consumo 
de sal pela população brasileira, no ano 2000, foi de 16 g/dia, e o recomendado 
em uma dieta normossódica é <5 g/dia46,47,48,49,50. Este valor (5 g/dia = uma 
colher rasa de chá) é suficiente para alcançar a recomendação diária de iodo, 
bem como protege contra o risco de desenvolver hipertensão arterial;
• orientar para manuseio e armazenagem correta do sal no domicílio e nos locais 
de venda, verificando nestes se a embalagem não se encontra violada e se o 
sal não está úmido;
• em caso de suspeita da procedência e da qualidade do sal iodado, acione a 
Vigilância Sanitária Municipal com as seguintes informações do produto: nome/
marca; fabricante; distribuidor; data de validade; data de fabricação; e lote;

50
Cadernos de 
Atenção Básica
Caso não exista vigilância sanitária em seu município, acione a Vigilância Sanitária 
Estadual. Endereços e telefones podem ser encontrados no site da Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária – www.anvisa.gov.br.
3.8	 Histórico sobre o controle dos Distúrbios por 
Deficiência de Iodo no Brasil54
3.8.1	Legislação
No Brasil, várias ações vêm sendo desenvolvidas para controlar a deficiência de 
iodo. Em 14 de agosto de 1953, foi promulgada a Lei nº 1.944, que determinava obri-
gatória a iodação do sal para consumo humano nas áreas de bócio endêmico. 
O Decreto nº 39.814, de 17 de agosto de 1956, delimitava as áreas de bócio 
endêmico, determinava a abrangência da iodação para muitos estados brasileiros 
que fossem regiões endêmicas do bócio e em todas as outras localidades onde 
fossem assinalados novos casos, e tornava o Ministério da Saúde (MS) responsável 
pela importação do iodato.
A Lei nº 6.150, de 3 de dezembro de 1974, determinou a obrigatoriedade da 
iodação de todo o sal para consumo humano e animal produzido no país. Segundo esta 
lei, cada quilograma de sal deveria conter de 10 a 30mg de iodo metalóide; as indústrias 
deveriam adquirir diretamente o iodo e o equipamento necessários para a iodação do 
sal, sendo assumida a responsabilidade da iodação pelo setor produtivo de sal; e a fisca-
lização, responsabilidade dos estados e dos municípios.
O Decreto nº 75.697, de 6 de maio de 1975, estabeleceu padrões de qualidade 
e de identificação do sal (uso humano). Em 1983, o Ministério da Saúde, por meio do 
Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição (INAN), criou o Programa de Combate ao 
Bócio Endêmico (PCBE), dando ênfase à iodação do sal. Nesse contexto, o Ministério 
da Saúde e a Fundação Nacional de Saúde passaram a arcar com as despesas da iodação 
do sal produzido no país, adquirindo e distribuindo iodato de potássio (KIO3). A decisão 
de comprar e distribuir o iodo necessário para todo o sal de consumo humano e animal 
produzido no país foi tomada pela constatação de que a maioria das empresas do setor, 
descumprindo a lei, não iodavam o sal, e, adicional a isto, a fiscalização sob responsabi-
lidade do governo ainda era incipiente.
Em 1994, o PCBE foi reformulado e reestruturado visando aumentar sua área de 
atuação. Criou-se então o Programa Nacional de Controle dos Distúrbios por Deficiência 
de Iodo (PNCDDI), sendo esta reformulação oficializada a partir da Portaria nº 2.165 do 
Ministério da Saúde. Neste mesmo ano, a Portaria Ministerial nº 1.806, de 24 de outubro 
de 1994, aumentou o teor de iodo no sal para consumo humano para 40–60 mg/kg.
Em março de 1999, com a Portaria nº 218, o Ministério da Saúde, estabeleceu 
como próprio para consumo humano o sal com teor igual ou superior a 40mg até o 
limite de 100 mg de iodo por quilograma de produto. Em maio de 2003, essa Portaria 
foi revogada, passando a vigorar a Resolução Sanitária RDC nº 130, que diminuiu os 

51
carênciaS DE
micronutrientes
teores para 20 a 60 miligramas de iodo por quilograma de sal.
Neste mesmo ano, foi publicada a Medida Provisória nº 1.814-2, de 22 de abril 
de 1999, que retirou a obrigatoriedade do governo fornecer iodato de potássio, sendo 
a responsabilidade pela compra passada às indústrias salineiras.
Ainda em 1999, foi publicada a Portaria MS/GM nº 1.328, de 11 de novembro, 
instituindo a Comissão Interinstitucional para Controle dos Distúrbios por Deficiência 
de Iodo no âmbito do Ministério da Saúde. Com a publicação da Portaria nº 520, de 6 
de abril de 2005, foi instituída uma nova composição dos membros da comissão, com 
o propósito de aperfeiçoar o acompanhamento das ações de prevenção e controle 
dos DDI.
3.8.2	 Inquéritos nacionais de prevalência de bócio no Brasil
O primeiro inquérito nacional foi realizado em 1955, sob a coordenação da Divi-
são de Organização Sanitária do MS. Esse estudo compreendeu a avaliação de 86.217 
escolares e detectou prevalência de bócio de 20,7%. Neste momento foram delimitadas 
as zonas de bócio endêmico no país. 
No período de 1974 a 1976, foi realizado pela Superintendência de Campanhas de 
Saúde Pública (SUCAM, Ministério da Saúde), o segundo inquérito nacional, envolvendo 
421.752 escolares com idade entre 7 e 14 anos. Este estudo mostrou prevalência de bócio 
de 14,1%, ou seja, redução de 6,5% no período de 20 anos. Houve, no entanto, redução 
significativa dos bócios visíveis. De acordo com este levantamento, estimou-se, na época, 
que cerca de 15 milhões de brasileiros eram portadores de bócio. 
A partir de 1984, estabeleceram-se em vários estados, os municípios-sentinela, 
visando à monitoração periódica dos níveis de controle da endemia. Em um desses estu-
dos, realizado em 1990 pelo INAN, a prevalência encontrada de bócio foi preocupante, 
indicando problemas no controle da endemia, conforme mostra a tabela abaixo:
Estado                                 Município                                      	
% Bócio
Minas Gerais	
Jequitinhonha	
39,4
	
Mirabela	
29,5
Goiás	
Palmeiras de Goiás	
25,0
	
Cabeceiras	
21,2
	
Flores de Goiás	
26,9
	
Nova Roma	
17,4
Maranhão	
Riachão	
16,4
	
São Raimundo das Mangabeiras	
19,5
Pará	
Cametá	
19,2
	
Oeiras do Pará	
20,7
	
Limoeiro do Ajuru	
17,2
T
ocantins	
Peixe	
39,9
	
Natividade	
28,6
Fonte: Urinary Iodine in 16.803 Brazilian Schoolchildren. Urinary Iodine Excretion, 1997. 55
Prevalência de bócio em escolares nos municípios-sentinela

52
Cadernos de 
Atenção Básica
Em 1994–1995, foi realizado o inquérito nacional sobre prevalência de bócio 
endêmico em escolares, complementado por análise do conteúdo de iodo urinário em 
escolares de 6 a 14 anos de idade em 17 municípios-sentinela, por haver suspeita de 
deficiência de iodo. Outros 73 municípios limítrofes foram igualmente avaliados. Em cada 
município, cinco escolas foram aleatoriamente sorteadas para os exames referidos. Em 
decisão tomada posteriormente, ampliou-se a pesquisa para 428 municípios do território 
brasileiro, sendo examinados 178.774 escolares.
Os resultados indicaram prevalência leve de bócio em 19,4%, moderada em 
3,5% e grave em 0,9% dos municípios visitados. Concluiu-se que 76% dos municípios 
brasileiros não apresentam sinais de carência de iodo. Em relação à excreção de iodo, 
os estados do Acre, Amapá e T
ocantins exibiram valores baixos, e três municípios de 
T
ocantins e Goiás mostraram valores muito baixos, o que sinalizou a necessidade de 
monitoramento cuidadoso nestas regiões.
No ano 2000, duas importantes ações foram implementadas, visando à erradi-
cação da Deficiência de Iodo no Brasil. Uma delas foi o Projeto Thyromobil na América 
Latina, do Conselho Internacional para o Controle dos Distúrbios por Deficiência de 
Iodo (ICCIDD), financiado pelo setor privado, Mercosul e Ministério da Saúde. 
O Thyromobil foi implementado em 17 municípios-sentinela de 6 estados 
brasileiros, cuja amostra foi composta por 1.977 escolares de 6 a 12 anos de idade 
de ambos os sexos. Foram feitos exames ultra-sonográficos do volume da tiróide 
em todos os estudantes e coletadas amostras de urina em cerca de 65% destes 
com o objetivo de analisar o iodo urinário. Foram coletadas também amostras de 
sal domiciliar e no comércio local de todas as marcas disponíveis para análises da 
quantidade de iodo.
A média da concentração de iodo no sal foi de 48,3 ± 28,9 ppm, e em alguns 
estados mais de 10% das amostras apresentaram baixa concentração de iodo (0 a 10 
ppm). A análise do iodo urinário mostrou valores médios considerados altos nos 17 
municípios-sentinela (360 µg/L), e em todos os estados, exceto o Maranhão, a média 
de valores em todos os municípios-sentinela foi maior que 300 µg/L. 
Somente 6% dos municípios estavam na faixa de valores medianos adequados 
(100 a 199 µg/L) de iodo excretado, segundo recomendação de organizações interna-
cionais. Um total de 29% apresentou valores mais que adequados (200 a 299 µg/L). 
Esses resultados indicam provável excesso de ingestão de iodo. A prevalência média de 
bócio encontrada no país foi de 1,4%.
A segunda ação desenvolvida pelo Ministério da Saúde, iniciada em 2000, foi a 
execução de um Projeto Piloto em T
ocantins visando à avaliação da qualidade do sal no 
domicílio. O objetivo foi o treinamento dos Agentes Comunitários de Saúde do estado, 
em ações de prevenção dos DDI, incorporando-os à rotina dos serviços e, posterior-
mente ampliando a experiência para outros estados do país, principalmente os de maior 
risco para os DDI.
A incorporação dos Agentes Comunitários de Saúde no controle dos DDI é 
fundamental para o sucesso dessa ação, uma vez que têm condições de promover a 
disseminação das informações e estratégias que levam à prevenção do problema.

53
carênciaS DE
micronutrientes
Essencial que se garanta a continuidade do progresso alcançado pelo Brasil no 
controle dos DDI por meio de medidas adequadas de vigilância, incluindo a qualidade 
do sal iodado em sua fabricação, transporte e armazenagem, tanto no comércio quanto 
no domicílio.56 O recrudescimento das estratégias de educação e informação tanto de 
profissionais de saúde quanto da população são ações adicionais e complementares para 
o alcance da meta de eliminação integral dos DDI no país.
Apesar do considerável avanço do controle dos DDI no Brasil, ainda há a necessi-
dade de aperfeiçoamento das ações de prevenção e controle, uma vez que o constante 
monitoramento da deficiência de iodo constitui peça fundamental para evitar a reincidência 
deste problema.
Em nível mundial, o continente americano é o que tem alcançado maiores avanços 
no controle da deficiência de iodo, porém existem casos de retrocesso de alguns países, 
 
pela falta de sustentabilidade dos programas.
Por este motivo, o Ministério da Saúde e a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, 
em parceria com os demais membros da Comissão Interinstitucional para Prevenção e 
Controle dos Distúrbios por Deficiência de Iodo, têm trabalhado no sentido de aper-
feiçoar a execução de ações estabelecidas pelo Programa Nacional para Prevenção e 
Controle dos Distúrbios por Deficiência de Iodo – Pró-Iodo. Este programa, que é 
coordenado pelo Ministério da Saúde, em parceria com outros órgãos e entidades, 
destina-se a promover a eliminação virtual sustentável dos DDI. Entre as suas principais 
linhas de ação estão:
– o monitoramento do teor de iodo do sal para consumo humano;
– o monitoramento do impacto da iodação do sal na saúde da população;
– a atualização dos parâmetros legais dos teores de iodo do sal destinado ao 
consumo humano; e
– a implementação contínua de estratégias de informação, educação, comunicação 
e mobilização social.

54
Cadernos de 
Atenção Básica
Resumindo
POR QUE O IODO É IMPORTANTE?
Porque:
• promove o crescimento e o desenvolvimento normal do organismo;
• promove o crescimento e o desenvolvimento normal do cérebro;
• contribui para a saúde, mantendo em equilíbrio as funções do organismo;
• melhora a capacidade física e mental e, conseqüentemente, a aprendizagem e 
a produção no trabalho.
O QUE CAUSA A CARÊNCIA DE IODO NO ORGANISMO?
• deficiência ou ausência de iodo na água e na terra onde são plantados os alimentos;
• a não utilização de sal iodado na preparação da comida.
QUAL É A POPULAÇÃO DE MAIOR RISCO?
• a população que reside em regiões distantes do mar e com solos pobres em iodo;
• a população que consome sal não iodado;
• a população que consome sal destinado à alimentação animal.
QUAIS SÃO OS GRUPOS DE RISCO PARA OS DDI?
• gestantes;
• fetos e recém-nascidos;
• crianças de zero a cinco anos.
QUAIS AS CONSEQÜÊNCIAS DOS DISTÚRBIOS POR DEFICIÊNCIA DE
IODO?
• deficiência mental grave (cretinismo);
• comprometimento do crescimento e do desenvolvimento (nanismo, dificuldades 
na aprendizagem);
• desenvolvimento do bócio;
• abortos espontâneos, aumento do risco de morbidade e mortalidade, princi-
palmente nos grupos de risco;
• em uma população, a longo prazo, representa comprometimento da capacidade 
para o trabalho e do desenvolvimento intelectual, reduzindo, portanto, a própria 
qualidade de vida destes indivíduos e das gerações futuras.
COMO SE PODE PREVENIR E TRATAR OS DDI?
• orientando sobre a necessidade de consumo de sal iodado, prazo de validade, 
suas formas de conservação e armazenamento;
• encaminhando pessoas com suspeita de bócio aos serviços de saúde;
• informando as autoridades locais sobre as graves conseqüências da deficiência 
de iodo e a importância do uso do sal iodado.

55
carênciaS DE
micronutrientes
Referências
1. MCLAREN, D. S.; FRIGG, M. Manual de ver y vivir sobre los transtornos por 
deficiencia de vitamina A (VAD). [S.l.]: OPAS, 1999. p. 143.
2. VUONG, L.T
. Underutilized fl-carotene-rich crops of Vietnam. Food and Nu-
trition Bulletin, [S.l.], v. 21, n. 2, p. 173-181, 2000.
3. FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A INFÂNCIA. Unicef. Situação mundial 
da infância. A nutrição em foco. [S.l.; s.n], 1998. 131 p.
4. SOMMER A.; JRWEST
, K. P
. Vitamin A deficiency: health, survival and vision. 
New York: Oxford University, 1996. In: DINIZ, A. S. Combate à deficiência. 
de vitamina A: linhas de ação e perspectivas. Revista Brasileira Saúde Materno 
Infantil, Recife, v. 1, n. 1, p. 31-36, jan.-abr., 2001.
5. DINIZ, A. S. Combate à deficiência de vitamina A: linhas de ação e pers-
pectivas. Revista Brasileira Saúde de Materno-Infantil, Recife, v. 1, n. 1, p. 31-36, 
jan.-abr., 2001.
6. COUTSOUDIS, A. The relationship between vitamin A deficiency and HIV 
infection: Review of scientific studies. Food and Nutrition Bulletin, [S.l.], v. 22, n. 3, 
p. 235-247, 2001.
7. GIBSON, R. S. et al. Dietary strategies to combat deficiencies of iron, zinc and 
vitamin A in developing countries: development, implementation, monitoring, and 
evaluation. Food and Nutrition Bulletin, [S.l.], v. 21, n. 2, p. 219-231, 2000.
8. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Indicators for Assessing Vitamin A 
Deficiency and their application in monitoring and evaluating intervention 
programmes. Geneva: WHO, 1996. 66 p.
9. DINIZ, A. S. D., SANTOS, L. M. P
. Hipovitaminose A e xeroftalmia. Jornal de 
Pediatria, [S.l.], v. 76, p. S311-S322, 2000. Supl. 3
10. CHAKRAVARTY, I. Food-based strategies to control vitamin A deficiency. Food 
and Nutrition Bulletin, [S.l.] , v. 21, n. 2, p. 135-143, 2000.
11. NHATAN, R. Regulation of fortified foods to address micronutrient malnutrition: 
legislation, regulations and enforcement. Canadá: The Micronutrient Initiative, 
OMNI, 1994. 55 p.

56
Cadernos de 
Atenção Básica
12. LOFTI, M. et al. The Micronutrient Initiative (OMNI), International Agricultiral 
Center. Micronutrient Fortification of Foods. Current practices, research and 
opportunities. Canada: Micronutrient Fortification of Foods, 1996. 106 p.
13. FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A INFÂNCIA (Unicef). The State 
of the World’s Children 1998: A UNICEF Report Malnutrition: Causes, Con-
sequences, and Solutions. Nutrition Reviews, [S.l.], v. 56, n. 4, p. 115-123, 1998.
14. FREIRE, W. B. Strategies of the Pan American Health Organization/World Health 
Organization for the Control of  Iron Deficiency in Latin America. Nutrition 
Reviews, [S.l.], v. 55, n. 6, p. 183-188, 1997.
15. DEMAEYER, E.; ADIELS-TEGMAN, M. The prevalence of anaemia in the 
world. World Health Statistics Quartely, [S.l.], v. 38, p. 302-316, 1985.
16. LOOKER, A. C. et al. Prevalence of iron deficiency in the United States. JAMA, 
[S.l.], v. 277, n. 12, p. 973-976, 1997.
17. VANUCCHI, H.; FREITAS, M. L. S.; SZARFARC, S. C. A prevalência de anemias 
nutricionais no Brasil. Cadernos de Saúde Pública, [S.l.], v. 4, p. 7-26, 1992.
18. SIGULEM, D. M. et al. Anemia ferropriva em crianças do município de São 
Paulo. Revista de Saúde Pública, [S.l.], v. 12, n. 2, p. 168-178, 1978.
19. MONTEIRO, C. A.; SZARFARC, S. C. Estudo das condições de saúde das 
crianças no município de São Paulo, SP (BRASIL), 1984-985. V-Anemia. Revista de 
Saúde Pública, [S.l.], v. 21, n. 3, p. 255-60, 1987.
20. TORRES, M. A. A.; SATO, K.; QUEIROZ, S. S. Anemia em crianças menores de 
dois anos atendidas nas Unidades Básicas de Saúde no Estado de São Paulo, Brasil. 
Revista de Saúde Pública, [S.l.], v. 28, n. 4, p. 290-4, 1994.
21. WORLD HEALTH ORGANIZATION (WHO). Iron deficiency Anaemia. Assessment, 
Prevention and Control. A guide programme managers. Geneva: WHO, 2001.
22. De ANGELIS, R. C., CTENAS, M. L. B. Biodisponibilidade de ferro na alimentação 
infantil. Temas de Pediatria, [S.l.], v. 52, 1993.
23. LATHAM, M. Policy implications of the effects of health and nutrition on child 
development. In: Pan American Health Organization. Nutrition, Health, 
and Child Development. Research Advances and Policy Recommendations. Scientific 
Publication, Washington, n. 566, p. 225-233, 1998.

57
carênciaS DE
micronutrientes
24. POLLITT
, E. et al. Iron deficiency and behavioral development in infants and 
preschool children. American Journal of Clinical Nutrition, [S.l.], v. 43, p, 555-65, 1986.
25. RIVERA, F
.; WALTER, T
. Efecto de la anemia ferropriva en el lactante sobre el 
desarrollo psicológico del escolar. Jornal de Pediatria, [S.l.] v. 73, Supl. 1, p. S49-
S54, 1997.
26. ALLEN, L. H. Anemia and iron deficiency: effects on pregnancy outcome. 
American Journal Clinical Nutrition, [S.l.], v. 71, p. 1280S-1284S, 2000.
27. VITERI, F
.E. The consequences of iron deficiency and anaemia in pregnancy on 
maternal health the foetus and the infant. Administrative Committee on Coordination 
Sub-committee on Nutrition News, [S.l.], n. 11, p. 14-18, 1994.
28. SIGULEM, D. M. et al. Anemia nutricional e parasitose intestinal em menores 
de cinco anos. Revista Paulista de Medicina, [S.l.], v. 103, n. 6, p. 308-12, 1985.
29. ADMINISTRATIVE COMMITTEE ON COORDINATION. SUB COMMITTE 
ON NUTRITION (ACC/SCN). Symposium report Nutrition Policy paper, n. 16. 
Nutrition and Poverty, Geneva, 1997, p. 103.
30. ALLEN, L. H., AHLUWALIA, N. Improving Iron Status Through Diet. The 
application of knowledge concerning dietary iron bioavailability in human popu-
lations. [S.l.]: Opportunities for micronutrient interventions (OMNI), 1997. 83 p.
31. PAIVA, A. A.; RONDO, P
. H. C.; GUERRA-SHINOHARA, E. M. Parâmetros 
para avaliação do estado nutricional de ferro. Revista de Saúde Pública, [S.l.], v. 34, 
n. 4, p. 421-6, 2000.
32. DALLMAN, P
. R.; YIP
, R. H. In: Ziegler, E. E., Filer, Jr. (Ed.) Conocimientos 
Actuales sobre Nutrición. 7. ed. Washington: OPAS/OMS: ILST
, 1997.
33. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD.  Anemias nutricionales. Ginebra: 
OMS, 1968. (Série de Informes Técnicos, 405).
34. UNITED NATION CHILDREN’S FUND (Unicef). World Health Organization 
Preventing iron deficiency in women and children. Thechnical Consensus on Key 
Issues. 1998, 59 p.
35. OPPORTUNITIES FOR MICRONUTRIENT INTERVENTIONS (OMNI). U.S. 
Agency for International Development (Usaid). Anemia Detection Methods in 
Low-Resource Settings: A Manual For Health Workers. Washington, 1997, 51 p.

58
Cadernos de 
Atenção Básica
36. VITIERI, F
. E. Iron Supplementation for the control of iron deficiency in popu-
lation at risk. Nutrition Reviews, [S.l.], v. 55, n. 6, p. 195-209, 1997. 
37. BATISTA FILHO, M.; FERREIRA, L.O.C. Prevenção e tratamento da anemia 
nutricional ferropriva: novos enfoques e perspectivas. Cadernos de Saúde Pública, 
[S.l.], v. 12, n. 3, p. 411-415, 1996.
38 - MICRONUTRIENT SUPPLEMENTATION THROUGHOUT THE LIFE 
CYCLE. Report of a workshop held by the Ministry of Health, Brazil and Unicef. 
 Unicef: Rio de Janeiro, 1999.
39. SOUZA, A. I. et al. The effectiveness of three regimens using ferrous sulfate to 
treat anemia in pregnant women. Revista Panamericana Salud Publica, Washington, 
v.15, n. 5, May 2004. 
40. FOOD AND NUTRITION PROGRAM. Pan American Health Organization. 
Iron Fortification: Guidelines and recommendations for Latin America and the 
Caribbean (Draft) 2001.
41. International Council for the Control of Iodine Deficiency 
Disorders, 2007. Disponível em: http:// www.ICCIDD.org
42. FUNDO DAS NAÇÕES UNIDAS PARA A INFÂNCIA (Unicef). Situação 
Mundial da Infância. Brasil: Unicef, 1995. 89 p.
43. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Indicators for assessing Iodine Deficiency 
Disorders and their control through salt iodization. Micronutrient Series.
Document. Geneva: WHO, 1994. 55 p.
44. HETZEL, B. S.; PANDAV
, C. S. S.O.S. for a Biliion. The conquest of Iodine-
Deficiency Disorders. Delhi: [s.n.], 1994.
45. STANBURY, J. B.; HETZEL, B. S. Endemic Goiter and Endemic Cretinism.
[S.l.]: Wlley Medical Publication, 1980.
46. WORLD HEALTH ORGANIZATION. Diet, Nutrition and the prevention on 
chronic diseases: report of a joint WHO/FAO expert consultation. Geneva: WHO, 
2003a. (WHO T
echnical Report Series, 916). Disponível em: http://www.who.int/
hpr/>. Acesso em: 22/09/2004.
47. BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de combate aos distúrbios por deficiência de 
iodo no Brasil. Brasília: Ministério da Saúde, 1996. 34 p.

59
carênciaS DE
micronutrientes
48. MEDEIROS NETO, G.; KNOBEL, M. Tireóide. In: Wajchenberg, B. L. 
Tratado de Endocrinologia Clinica. São Paulo: Roca, 1992.
49. DUNN, T
. J.; VAN DER HARR, F
. A Practical Guide to the Correction of Iodine 
Deficiency. [S.l.]: International Council for Control of Iodine Deficiency Disorders, 
1990. 62 p. (Thecnical Manual, n. 3)
50. National Research Council (NRC). Diet and Health.Implications for 
reducing chronic disease risk. Washington, D.C: National Academy Press, 1989.
51. UNITED NATION CHILDREN’S FUND (Unicef). Monitoring Universal Salt 
Iodization Programmes. [S.l.]: Unicef, 1995. 101 p.
52. HOUSTON, R. et al. Assessing Country Progress in Universal Salt Iodization 
Programs. Iodized Salt Program Assessment Tool (ISPAT). Ottawa: OMNI, 1999. 51 p.
53. SILVEIRA, N.V
. et. al. Estabilidade do teor de iodo no sal após tempo de prateleira 
e cocção. Revista Instituto Adolfo Lutz, [S.l.], v. 52(½), p. 41-5, 1993.
54. BRASIL. Ministério da Saúde. Departamento de Políticas de Alimentação e 
Nutrição. Secretaria de Políticas de Saúde. A Importância da iodação do sal para o 
Controle do Bócio Endêmico no Brasil. Brasília: Ministério da Saúde, 2000. 14 p. 
Mimeografado
55. Esteves, R. Z.; Maciel, R. M. B. Urinary Iodine in 16.803. Brazilian 
Schoolchildren. Urinary Iodine Excretion, 1997. DisponÌvel em: http://www.lats.
org/TESE1.HTM. 
56. UNITED NATION CHILDREN’S FUND-UNICEF
. OMNI. Salt Iodization 
Programmes: Strengthening Monitoring for success. [S.l.]: Unicef, 1999. 87 p.

ATENÇÃO: 
Conheça outros materiais de apoio para a promoção da estratégia de educação 
alimentar e nutricional, como: “10 passos para uma alimentação saudável” e “
Alimentos 
regionais brasileiros”, que estão disponíveis no site da Coordenação-Geral da Política de 
Alimentação e Nutrição (CGPAN) – <http://www.saude.gov.br/nutricao>.

